**** *doc_01
O ensino público no Brasil hoje está num ponto que está ficando visível para todo mundo que alguma coisa tem que ser feita, que a situação está muito ruim. Eu não quero enfatizar a situação ruim. Eu quero dizer que o fato de a situação estar tão ruim e de ela vir piorando, ou não melhorando, ao longo de vários anos, está colocando as pessoas num ponto em que elas já estão querendo fazer alguma coisa. Quer dizer, tem gente lançando manifesto. Tem gente fazendo documento. E o Brasil, o MEC inclusive, está muito envolvido numa mudança de fundo que é a mudança que vai ser trazida pela BNCC. Então, eu acho que a situação em que a educação do Brasil está hoje é daquele momento em que a crise chegou num ponto tão agudo que alguma coisa tem que aparecer de solução. Eu não acho que é um momento ruim. Eu acho que é um momento bom, porque, apesar de a educação não ser a primeira prioridade atualmente nas pesquisas, a educação vai estar presente na vida das pessoas daqui para frente. A dimensão no ensino no Brasil é muito ampla. Os números de estudantes, professores e escolas são impressionantes. O que se busca é a universalização. Porém, a qualidade ainda deixa a desejar, apesar do esforço dos professores e de grande parte dos estudantes que sentem prazer em estudar. A busca para desenvolver o potencial dos alunos é diária, e, envolve todo mundo na rotina escolar. Neste tempo de descobertas, a escola é espaço fundamental para convivência de crianças, troca e acolhimento. A criança precisa ter acesso a escola o quanto antes, porque é pela interação que ela aprende, é pela brincadeira que ela aprende. Então isso vai fortalecer o desenvolvimento e a aprendizagem dela para que ela seja um ser_humano integral. Uma lei de 2013 abriu um novo mundo para as crianças. Ela determinou o ingresso obrigatório dos pequeninos na educação_infantil a partir dos 4 anos de idade. Hoje são pouco mais de 5 milhões matriculados, mas ainda há 0,5 milhão de crianças de 4 a 6 anos fora da escola. A educação_infantil é a porta de entrada para uma das maiores redes de educação do mundo, um sistema tão gigante quanto tamanho dos desafios que ele enfrenta. Mais de 48 milhões de alunos estavam matriculados no país no ano passado, dado mais recente do censo escolar. É praticamente a população da Colômbia. A matemática ajuda a traçar o panorama do ensino brasileiro. O maior contingente de alunos, 23.349 milhões, está no ensino_fundamental. No ensino_médio são quase 8 milhões de estudantes. Hoje, 96,4 por cento das nossas crianças e jovens estão na escola. O dobro do registrado em 1970. Mas o salto na quantidade nem sempre é sinônimo de qualidade. A educação está cada vez um pouco mais precária, ainda mais em escola pública e tudo mais. Tem em certa parte falta de participação do aluno, em outra parte, falta de investimento mesmo. Eu estudava em escola particular e era melhor. O ensino na escola pública é muito atrasado. Matéria que eu aprendo no nono ano, eu estou aprendendo agora. Eu acho que tanto as escolas públicas quanto as escolas particulares deveriam ter o mesmo ensino para que haja uma igualdade. A maioria dos professores são empenhados. O problema é que muitos alunos não são. Isso acaba atrapalhando o trabalho deles. Crianças e jovens precisam aprender a lidar com as transformações e os ciclos da vida. O que se espera da escola é que se acompanhe as mudanças do processo de aprendizagem de forma contínua. Destas necessidades, nasce o projeto de educação. O trabalho de organizar as demandas do universo de estudantes, professores e gestores começa na estrutura da rede de ensino. O país conta com 184 mil escolas, 4 em cada 5 são escolas públicas. Para atender toda a demanda são 2,2 milhões de professores. O salário_mínimo definido pelo MEC para uma jornada de 40 horas semanais é de 2.455,35 reais. Mas muitos Estados ainda não chegam a este valor. A geografia revela o tamanho da desigualdade. Um professor no Mato_Grosso ganhava quase quatro vezes menos que no Distrito_Federal, segundo um estudo do INEP de 2015, órgão ligado ao MEC. Nos municípios, esta diferença chega a 15 vezes, mas para a professora de matemática na rede estadual de São_Paulo há 18 anos, o salário não é o principal problema. Ela poderia listar vários problemas, várias dificuldades. Dentre elas, a falta de recurso, que as vezes tem esta dificuldade, a própria motivação do professor. Garantir que os alunos cheguem mais bem preparados no ensino_fundamental é uma das tarefas da educação_infantil. Como profissional da educação, eu tenho que propor para os alunos tudo. O céu é o limite para você. Seduzir o aluno. Encantar o aluno. Fazer o que estiver ao meu alcance para que o aluno consiga enxergar na educação uma saída para o futuro. Este videoteipe deixa bem claro uma coisa. Os números no Brasil são gigantescos. E o nosso problema atualmente, assim, nós temos quase 100 por cento das crianças, na verdade 96 por cento das crianças estão no ensino_fundamental, por exemplo, mas a qualidade deixa muito a desejar, porque a expansão quantitativa, ela foi feita sem considerar que o que ia entrar para a escola eram os excluídos. Os excluídos são muito diferentes. A escola se tornou muito heterogênea, muito mais difícil de operar. Não por causa do que os alunos fazem. Quer dizer, é porque a tarefa do professor passa a ser mais complexa. E tem um outro problema, a nossa escala. Expandir quantitativamente numa escala grande é difícil, causa muito problema, mas ainda é possível. E melhorar qualitativamente nesta escala é um tema muito complexo. De política educacional muito séria, que tem que ser debatido com o país inteiro. Porque fazer uma escola boa não é difícil. Fazer duas, também não. Fazer 20, é um pouco mais difícil. Fazer 40 é mais difícil do que 20. Agora, fazer 100 mil escolas boas, é uma outra escala. Existem algumas coisas que valem a pena a gente pensar. Por exemplo, a Finlândia. A Finlândia tem um rendimento. Os alunos têm um desempenho ótimo. Mas veja bem, a Finlândia é pequena, com uma população muito homogênea. Não tem grandes diferenças territoriais. Não tem grandes diferenças raciais. Não tem grandes diferenças sociais. Então, dentro desta homogeneidade, o trabalho do professor se torna mais fácil. Outro exemplo que a gente poderia lembrar é Singapura. Singapura é um país que vai muito bem nos testes internacionais. Mas volta a mesma coisa. Singapura é praticamente uma cidade estado. Temos 3 exemplos de país que consegue avançar sendo grande. Um deles é a China. A China tem conseguido avançar no desempenho dos alunos com o tamanho que eles têm de 1 bilhão e 400 milhões de pessoas, que é uma loucura. Mas aí é, em geral, uma coisa situada. É Shangai. É Macau. É Pequim. Não entra neste caso, por exemplo, a zona rural da China. Porque a China ainda está se expandindo em termos de incorporar gente do campo para a cidade. O outro país que poderia dar alguma lição para a gente é o Canadá. Talvez pudesse ser mais perto. O Canadá tem províncias como nós. Inclusive com línguas diferentes. Tem províncias que falam inglês. Tem províncias que falam francês. E sistemas autônomos dentro de uma mesma nação. Eu acho que o Canadá tem muito a ensinar para gente. E a Austrália que também tem muito para ensinar para gente, porque tem uma realidade não igual, mas parecida. Tem indígenas, tem diferenças territoriais grandes. E é uma sociedade bastante complexa. Mas nós temos uma história diferente. Então, também temos que pesar deste lado. Um levantamento recente do Unicef, Fundo_das_Nações_Unidas_pela_Infância apontou que 1 em cada 5 alunos brasileiros tem atraso escolar. Dos 35 milhões de estudantes matriculados na educação_básica, 7 milhões têm 2 anos ou mais de atraso escolar. Desses, 2 milhões estão concentrados no ensino_médio. O estudo ainda aponta que a defasagem é maior entre os meninos. Eles representam quase 31 por cento dos estudantes com atraso escolar. Este índice, entre as meninas, é de 20,7 por cento. E as distorções também se mostram por regiões. No Norte é onde se concentra a taxa mais alta de 41 por cento. Seguido pelo Nordeste com 36 por cento. De acordo com o levantamento, os estudantes negros que somam 29,4 por cento e os estudantes indígenas que somam 33 por cento são os mais afetados pelo atraso escolar. Dar a mesma qualidade a todos os brasileiros é a questão de política educacional mais séria que o Brasil tem. A iniciativa recente do MEC, de criar uma referência nacional sobre o que o aluno tem que aprender, o que ele tem que aprender, a saber e a fazer ao final de certas etapas da escolaridade é uma tentativa. Não é que isso vai resolver o problema. Mas isto vai colocar para todas as escolas um ponto de chegada. Nem isso nós temos hoje. Nós nunca tivemos um currículo nacional que deixasse claro o que é que as crianças têm que aprender. Nós temos diretrizes curriculares muito boas, mas que são amplas, e que, envolve você ter uma escola com muita competência para elaborar em cima daquilo. A BNCC vai resolver este problema da falta de referência. Mas sem um bom professor, sem um diretor que tenha carisma e possa liderar esta escola, vai ser difícil. Então, o que a gente poderia dizer é que você tem dois lados desta política educacional, um deles é esta coisa maior, de ter uma BNCC, de ter um sistema de avaliação, que são procedimentos que permitem você avaliar o que está acontecendo, mas não te dão grande coisa para como intervir. No que diz respeito a intervenção, o que nós precisamos de fato é fazer com que municípios e Estados tenham os recursos e a competência técnica para cada um no seu pedaço tomar esta iniciativa. É impossível num país deste tamanho que o MEC, desde Brasília, consiga promover esta melhoria. Isto vai depender, eu costumo dizer, o Brasil vai melhorar a educação município por município. E na medida em que existe este esforço municipal, que já existe, mas ainda é carente te recursos e de capacidade técnica, eu acho que as coisas vão melhorar. E finalmente, dentro desta necessidade de intervir para melhorar, da política maior, você tem problema da formação do professor. A formação do professor neste país não é parte da solução. Ela é parte do problema. Então nós precisamos mudar esta situação. O MEC vem tomando iniciativa sobre isso. É uma questão extremamente melindrosa. É uma questão que envolve conflitos enormes com as universidades públicas e universidades privadas, que tem lá seus interesses políticos e corporativos, com os sindicatos dos professores, com os Governos. Não é uma questão simples de resolver. Estamos todos do mesmo lado. Temos que lembrar. Temos que construir. Agora em época de eleição, talvez seja o momento de dizer, nós temos na educação que construir confiança um nos outros. Para que a gente de fato acredite que uma medida que está sendo tomada, está de fato sendo tomada pelo bem comum e não apenas pelo interesse mesquinho ou de um grupo ou de um partido ou de uma determinada corrente. Isso não é fácil. É muito difícil decidir. Para vermos a solução, a gente as vezes tem que passar pelo escuro. Eu acho que nós estamos tentando ver a luz no fim do túnel. Eu deixaria a seguinte mensagem, quer dizer, a educação no Brasil precisa melhorar. Não tem jeito, se não melhorar, nós estaremos fora de qualquer cadeia de produção de ciência, de conhecimento, de arte, de cultura global. Porque hoje as cadeias de produção no mundo são globais. O mundo está exigindo hoje um tipo de raciocínio, um tipo de pertencimento das pessoas para elas entenderem o que está acontecendo que só a escola pode dar para a grande maioria. Então eu deixaria esta mensagem. Estamos no momento de terminar o escuro. E vamos tentar encontrar este caminho com confiança. Se não houver confiança, fica difícil. 
**** *doc_02
Talvez começar por dizer o que não é aula criativa. Não é fazer gracinha. Aula criativa é mobilizar a atenção e a ação nos estudantes. É o contrário de ficar só fazendo discurso. É mobilizar eles e para isso precisa criatividade. É preciso que a cada aula haja momentos em que eles farão coisas, cogitarão, discutirão, pensarão ou agirão. Então, uma aula criativa não é fazer gracinha para estudante não. Uma aula criativa é trazer a sua atenção para aquilo que eles vão fazer e com isso aprender. Aprende quem faz, não quem ouve dizer. E, por isso, se você for capaz de produzir a ação dos estudantes em torno do que eles aprendem, eles de fato aprenderão. A criatividade é própria da natureza humana. O que faz um jovem ser inovador é o quanto ele explora o mundo em suas diversas possibilidades. Na sala_de_aula, o professor também deve ser um explorador de formas diferentes de ensinar e trabalhar a criatividade. Aqui nessa sala_de_aula, o professor mudou o script para ensinar matemática. Ele usa situações do cotidiano para incentivar as crianças a participarem da atividade. A classe é dividida em grupos. Cada um recebe uma estratégia para resolver um problema. Com muita conversa, os pequenos vão logo chegando a uma conclusão. Cada um fazendo a conta do seu jeito. O exercício ajuda o aluno a encontrar uma resposta sem a necessidade de fórmulas prontas. A ideia principal é fazer com que os alunos socializem o modo de pensar. Através desta atividade, a gente faz com que eles discutam entre si, como chegar na resposta de determinado problema, e ao mesmo tempo, a gente mostra que não existe só um meio de resolver as coisas. A partir do momento que eles socializam, eles entendem que há mais de uma forma de chegar na resposta correta. O conteúdo de várias disciplinas chega às crianças em linguagens diversas. A Luna é uma garota curiosa de apenas seis anos de idade que ama ciências e quer saber como tudo funciona. A plateia está lotada de crianças que se identificam com a pequena cientista. Criado em 2014, o projeto Show da Luna tem como objetivo estimular o desenvolvimento infantil e o interesse das crianças em aprender. No palco, Luna e os amigos tentam descobrir como a água vira chuva ou porque as bolhas são redondas. Questionamentos que podem surgir também numa sala_de_aula, mas quando respondidos com música e por um personagem que saiu das telinhas chamam muito mais atenção das crianças. O desafio da educação criativa é eliminar a passividade, superar a ideia de que o professor fala e o aluno só escuta. Os jovens precisam ser desafiados a fazer atividades, participar do processo de construção do conhecimento. Seria importante para as escolas colocar um lado mais lúdico que eu acho que o aprendizado seria mais rápido e fixa muito mais na cabeça da criança. Existem várias maneiras de construir o conhecimento. A tradição é que na escola você absorve ou recebe conhecimento. E o professor transfere conhecimento para o aluno. Isso é muito limitado. Pode ter um momento sim do discurso, da exposição. Mas a construção do conhecimento é um processo não só individual, mas também coletivo em que o conhecimento deixa se ser coisa dos outros e você se apropria dele. Se olhar esses exemplos de aula que nós tivermos, não tem uma porção de crianças perfiladas, olhando uma para a nuca da outra. Ela estava em torno de uma mesa, discutindo, olhando coisas, fazendo coisas junto. Esse processo é construtivo. Quem faz uso do conhecimento nos diálogos, com o coleguinha, num desenho feito em conjunto, esse é o processo de construção do conhecimento e não de mera absorção daquilo que alguém transfere para você. Isso pode ser usado até numa aula de história que é um conhecimento estático. Você pode olhar um período histórico e verificar o que tem a ver com a vida de uma criança. Ela pode se dar conta que os avós viajaram da Europa para o Brasil depois de uma crise econômica de 29. Ela pode olhar o mundo a partir da sua perspectiva e saber que esse é o seu mundo e, portanto, a sua história. Do ponto de vista dos professores tradicionais, aquilo que a gente mostrou pode parecer uma bagunça e não uma aula. É preciso fazer essas bagunças em que as crianças se sintam à vontade, estimuladas a fazer coisas, desenhar como nós vimos desenhando, calcular como nós vínhamos calculando. Claro, foi dado um contexto. Veja, não era um algoritmo de soma. Era um processo de compras feitas num centro de compras. E a criança identifica essa situação e, portanto, vê que ela está fazendo algo que ela pode viver logo em seguida. Os professores têm que ser estimulados a fazer uma aula criativa. Nós, muitas vezes, nos formamos professores sendo alunos passivos dos nossos antigos professores. Temos a tendência a reproduzir isso. A gente precisa se reinventar criativamente. Começa por entender que a sua frente, criança ou jovem, tem um ser_humano capaz das mesmas coisas que você, de falar, de pensar, de fazer hipóteses e, portanto, a primeira coisa é estabelecer uma interlocução e perguntar por que você acha que aquela nuvem escura é uma nuvem de chuva e a nuvem clara não é. A criança faz uma hipótese. Se você deixa a criança passar vários anos numa aula expositiva, depois você pergunta e ela diz que a professora não explicou ainda. Ela se sente proibida de fazer hipóteses, ou seja, proibida de pensar. Quem pensa e tem resposta é a professora. É este o jogo que a gente tem que virar. Se a criança fizer uma hipótese que não tem nada a ver com a história que está sendo ensinada, maravilha. Você dialoga com isso, questiona a hipótese da criança. É claro que a criança não tem a ciência toda na cabeça dela. E a hipótese, ela vai elaborar com os elementos da sua cultura. Essa interlocução entre a sua cultura e a cultura formal é que produz a construção do conhecimento. É uma mudança cultural da escola. Escola não é um lugar de informar crianças, mas de formar crianças. E elas se formam construtivamente. Além da criatividade, também é preciso força de vontade de todos. Vejam só esse exemplo. O casal Cléo e Natanael criaram uma biblioteca comunitária batizada de Espaço_do_Saber. Ela é diarista, ele comerciante. Juntos, os dois escrevem uma história de vida dedicada às crianças de uma área muito carente. Eu sou a Cléo de Souza. Tenho 45 anos. Sou diarista. Sou coordenadora do projeto formando leitores. Junto com meu esposo Natanael, que sofreu um acidente há alguns anos atrás e estava com uma depressão, eu achei que seria legal a gente mexer com livros porque ele sempre gostava muito de ler. E aí eu falei, vamos montar uma biblioteca. E ao mesmo tempo a gente está ajudando a comunidade porque até então não tinha nada aqui de cultura, de lazer para as crianças. Junto à biblioteca, nós criamos o projeto formando leitores, porque nós vimos que havia necessidade além de emprestar os livros, agirmos em outras frentes também para que colaborassem para que a criança tivesse um livro na mão, mas também tivesse uma roupa adequada, um calçado adequado, uma alimentação adequada e até mesmo o acesso à arte adequadamente como é o caso. E hoje, posso dizer que nós estamos bastante orgulhosos gratificados por que temos em torno de 100 crianças cadastradas no projeto. Tem criança que nunca tinha pegado no livro. E aí ele começou a pegar livro aqui. Ele começou a se desenvolver na escola. Eu comecei vir e ler o livro e gostar. Melhorou minha vida saber ler e escrever. É bom para educação dele na escola também. Eu vim aqui na biblioteca quando era bem pequenininha. Ela é importante porque aqui eu aprendi a ler, aprendi a escrever e tudo. A biblioteca foi a melhor coisa para ela. Eles têm atenção. Eles têm carinho. Eles têm para onde ir quando eles levantam de manhã ou quando eles voltam da escola. Para mim isso já é sensacional. Eu não estou ajudando eles agora. Eu estou vendo o futuro. O sonho da gente com esse projeto é que a gente venha a formar adultos pensantes, para quem sabe a gente possa ter um país melhor. Transformar isso aqui em um centro cultural, criar uma sala para alfabetização de adultos, sala para palestras lúdico educativas e principalmente cursos profissionalizantes. Seria, acho que, uma realização e tanto para nós. Não adianta a gente só ficar esperando também, que a solução venha dos governos ou venha de fora. Cada um tem que plantar as sementinhas. O que esse casal, esses dois cidadãos ensinam é que não basta só esperar do governo, do Estado. As coisas dependem da nossa mobilização. Então, eles criaram uma situação, você diz que eles estão trabalhando de graça. Não, eles estão vivendo a sua comunidade e não são menos felizes. Eles são mais felizes por isso. Quer dizer, ela menciona que a partir de uma situação crítica pessoal, ela busca alguma coisa transformadora da própria vida nessa relação. Isso é criativo. Eu acho que muitas vezes a gente se prostra diante de situações muito difíceis. Aliás, uma eleição como nós temos pela frente é uma coisa muito difícil. E, portanto, olhar a educação, como esse programa pretende fazer, é algo que tem que pensar. Por exemplo, pega o ensino_médio que está numa tremenda crise, 10 anos sem avançar. Nós temos que pensar que programas de governo querem um ensino_médio criativo, com participação, com vida cultural, com a ação dos estudantes e não entediando estudantes, 40 por cento deles deixando a escola de ensino_médio. Então, o programa para as escolas de ensino_médio é um programa de escola de cultura, de fazeres. Tem que estar no programa e tem que cobrar isso. Eis uma coisa que a gente pode fazer como cidadão, cobrar programas de governo que envolva uma nova escola, por exemplo. Para analisar o programa de governo de um candidato, primeiro é ver se não é um discurso vazio. Porque às vezes defende tal lei isso e tal, mas você percebe que ele não está vivendo isso de fato. Carreira do professor, por exemplo, tem que ser modificada. Carreira do professor é deixar de ser professor. Ele só progride se ele virar coordenador, diretor. Nós temos que ter uma carreira em que o professor continua sendo o professor e é promovido pela sua excelência, por exemplo, como formador na escola de futuros professores. Então, é preciso que os programas te convençam pela realidade que eles apresentem. E é preciso sim que os futuros políticos comecem a pensar a educação como coisa sua, não como coisa dos outros. Os programas de governo devem ter a clareza de que a escola é Estado. É uma função do governo, e não é um favor que se faz. Portanto, ao pensar programa de governo, tem que prestar recursos do governo. Por exemplo, quem alfabetiza é o município. Ora, se é um município que alfabetiza, será que o município tem que ficar com a parcela tão pequena das verbas. Não há uma reforma que é também fiscal e de divisão de recursos quando eu penso educação. Não adianta criticar o analfabetismo se nós não demos aos municípios condição de alfabetizar. E aí você vê educação associada com economia.
**** *doc_03
Os professores não sabem brincar. Saber brincar é fundamental. Porque brincar é ser capaz de imaginar, é ser capaz de olhar para o outro, se colocar no lugar do outro, de perguntar, de investigar. E eu estou falando da brincadeira do faz_de_conta, da brincadeira que representa, que pensa sobre as relações afetivas, as relações de trabalho, os conhecimentos em geral. O professor brasileiro, infelizmente, ele é formado em uma perspectiva altamente tecnicista. Ele vê a criança como um aluno ou jovem ou adulto como um aluno, alguém que ele deve transmitir um conhecimento que ele mal tem. Então, por que brincar. Porque brincar depende de ampliação do universo cultural, depende de ir ao cinema, ao teatro, ir ao parque, se preocupar com a sustentabilidade do planeta, se preocupar com as novas profissões, se preocupar com a maneira como as pessoas aprendem, que não são exatamente as que a gente aprendeu. Então, se o professor for capaz de abrir o seu coração, abrir o seu jeito de olhar para o mundo e dizer e_se a escola fosse diferente, e_se os meus alunos sentassem no chão ao invés de ficarem sentados um atrás do outro. E_se é a base do faz_de_conta. Então, é fundamental que o professor saiba brincar. Saiba brincar com os outros, com a natureza, com a cultura e consigo próprio. A carreira de professor inspira uma visão romântica, que contrasta com a realidade de quem atua no mercado. A questão salarial e a má qualidade da formação são apontadas como os principais problemas para melhorar a educação_básica. Foi o tempo em que cultuar a carreira de professor era uma herança deixada de pai para filho. A vontade de ser professor é uma realidade que aos poucos vem perdendo força. Pelo menos entre os jovens, apenas 2,5 por cento dos atuais estudantes da rede municipal de ensino querem ser professores. Há 10 anos, esse número era 3 vezes maior. O levantamento é com base nas respostas de estudantes de 15 anos de idade ao questionário do programa_internacional_de_avaliação_de_alunos, o PISA. Baixo reconhecimento social é um dos motivos da rejeição. No Brasil, professores de escola pública ganham, em média, 25 por cento menos do que ganham os profissionais assalariados de outras áreas. O salário da profissão não atrai, mas a área da educação tem outro componente que seduz em tempos de crise, o emprego. É a empregabilidade mesmo. Fazendo hoje uma licenciatura, há a possibilidade de você concluir seu ensino_superior e estar empregado na área, possibilidade esta que não está dada para muitos cursos superiores. Nesta universidade em São_Paulo, somente no curso de pedagogia existem 2.200 alunos matriculados. A Vitória decidiu que quer ser professora para ajudar principalmente na área da inclusão de crianças. A área que eu quero seguir é a área da inclusão, mas atuar dentro de escola pública tanto escola privada, mas também dando capacitação para os professores. Ninguém fala que professor não é uma figura importante. Então, tem um discurso idealizado, inclusive, sobre a docência, que é a profissão mais bonita, mais nobre. Ao mesmo tempo você tem condições de trabalho em disciplinas, baixos salários que contradizem esta informação. A sociedade vive, lida o dia inteiro com essa contradição. E nós, professores, também. A questão que mais preocupa, segundo esta educadora, é a falta de capacitação dos profissionais nas redes públicas de ensino. São as piores notas do ENEM que vão que os cursos de pedagogia. Até porque o aluno deve ter feito outras opções e a nota de corte da nota dele não foi suficiente, ele acabou entrando na pedagogia. A procura é mais feminina do que masculina, mas são alunos e alunas que vem do ensino_médio noturno e que vem de um nível socioeconômico mais baixo. Eles precisam de um apoio muito grande dentro do curso que eles estão fazendo, apoio de suprir conteúdos e lacunas que eles têm da educação_básica e mais, também neles desenvolver algumas competências que vão ser importantes para ele continuar aprendendo. Porque não é só o aluno por exemplo que precisa ter autonomia, autocontrole. O professor também precisa. Para ele ensinar isso, ele também tem que saber fazer isso. Ninguém ensina o que não sabe. Ninguém ensina que não aprendeu. Por onde começar a preencher essas lacunas da formação dos professores que já estão trabalhando e ao mesmo tempo nessas condições, se desdobrando às vezes em 2 ou 3 empregos para também conseguir pagar as próprias contas. Eu acho que tem aí também uma certa idealização do professor. Ele ensina tudo que ele sabe. Não. Ele pode aprender junto com o aluno. E essa, eu acho que, é uma das lacunas da nossa formação, que é altamente enfim, que mistifica a função do professor. Principalmente no mundo de hoje, onde as informações são todas disponíveis, o professor não é aquele que ensina. Professor é aquele que cria ambientes de experiências nas quais os alunos possam aprender. Ele não precisa saber tudo. Não necessariamente. E por isso que eu acho que, pra gente dar conta da questão da formação continuada, nós temos que acabar com a ideia de que os professores têm de sentar nos bancos escolares e terem um terceiro professor que vai ensinar eles a depois como ensinar a nós às crianças que vão aprender. Eles precisam ter experiências. Então o que eu acho que o grande investimento na formação continuada seria criar programas de ampliação do universo cultural dos professores. Eles têm de ir muitos a museus. Eles têm de ler muito. Para ler, precisa ter livro. Para ter livros, precisa ter salário. Se não tem salário, tem de ter bibliotecas disponíveis. Precisa ter tempo para ler. Precisa ir as bibliotecas. Precisa ver muito cinema. Porque nem tudo os professores vão recuperar só lendo. Não tem tempo para ler 300, 400, 500 anos de história. Então, às vezes, um bom filme que representa um determinado período histórico, que mostra os costumes, que traz os valores de determinado momento, que traz resoluções que inspira o professor, que faz com que ele tenha vontade de aprender também. Ele pode sim. Eu não estou sendo espontaneísta. O que eu estou dizendo é altamente complexo. É difícil ser professor e investigador. Mas para ele ser investigador, não basta um terceiro, quarto professor que vai reproduzir a hierarquia do saber. Quer dizer o professor sabe um pouquinho mais que o aluno. O formador sabe um pouquinho mais que o professor. O formador do formador. A gente vai criando castas de relação de ensino aprendizagem e não chega na sala. Se a gente pudesse ter experiências nos quais os professores vivessem oficinas de artes, workshops de história, estudos do meio de geografia. Em vários países se faz isso. A própria escola, a prefeitura, organismos independentes que pudessem, pôr exemplo, qualificar as escolas, certificar os professores ofereceriam isso aos professores. Em vários países do mundo, você tem escola de professores, que são organismos independentes e ao mesmo tempo articulados com a política pública, que oferece esse tipo de formação continuada. São workshops. São oficinas. O professor se inscreve. Ele faz essa experiência. Ao longo do tempo o professor vai acumulando pontuações. Depois o professor faz uma certificação. E ele vai gostando daquilo também. Porque a questão é que há alguns anos atrás, acho que uns 10 anos atrás, a gente teve cursos de formação continuada oferecidos pelas escolas públicas de pedagogia que ficavam vazios. Os professores não voltaram para os bancos escolares porque o modelo da escola é um modelo já desgastado. Eu sei que se eu for fazer um curso de formação continuada aos sábados, vai ter alguém que vai me dizer o que é para eu ensinar, mas eu não sei nem porque eu estou ensinando, o que eu vou ensinar. Eu acho que os professores têm vontade em aprender. Muitos deles, nem todos, muitos deles reproduzem a ideia da menina do vídeo, quer dizer, vou ser professora por é uma carreira que têm empregabilidade. Antes do professor ser professor, ele é funcionário público no Brasil. Então, ele tem uma garantia de emprego. Essa é uma outra questão. Nós temos de rediscutir essa relação tão direta da função docente com o emprego público. Porque na hora que eu viro professor, mesmo se eu tiver um problema ou se eu não for bom professor, se eu não alfabetizar meus alunos, se for muito autoritário, se não aguentar o nível de violência das crianças. eu vou sendo removido e fico ali. Então, parece que a cada 3 professores brasileiros, eu li já faz um certo tempo um artigo, a cada 3 professores brasileiros só 1 está na sala_de_aula. Então, é muito caro, a docência no Brasil. Porque você também tem muito professor afastado. Tem muito professor que não gosta de dar aula. Tem muito professor que não gosta, seja porque ele escolheu a profissão por empregabilidade, seja porque ele teve burnout, seja porque ele não foi apoiado pelos seus pares, pela supervisora, pelo sistema de supervisão. Eu particularmente acho que a gente tinha de ter cada vez menos hierarquia no sistema_de_ensino e valorizar as equipes de professores, porque as equipes de professores do interior da escola elas podem criar a ajudas mútuas. Escolas podem se ajudar, mas isso precisaria de uma reformulação, uma remodelação muito grande que foca a educação na escola e não no sistema e não na hierarquia. Os professores das áreas públicas, das redes estaduais e redes municipais estão entre os profissionais que ganham menos em todo o Brasil. Dependendo do lugar onde o educador trabalha, a diferença salarial fica ainda maior. O estudo mais recente do INEP, órgão ligado ao MEC, com dados de 2014, apontou que professores da educação_básica pública, da creche ao ensino_médio, ganhavam em média 3.300 reais. De acordo com o levantamento, na rede estadual, Mato_Grosso tinha remuneração de 1.996,40 reais por 40 horas semanais trabalhadas, salário menor do que um docente no Distrito_Federal pela mesma jornada. A pesquisa do INEP considerou, além do salário base, que em 2014 era de 1.697 reais, bônus e demais vantagens que podem compor a remuneração do docente. O único valor excluído do cálculo foi o 13 salário. Neste ano, o MEC reajustou o piso salarial de professores com 40 horas semanais para 2.455,35 reais. Em 2017, a remuneração para a mesma jornada de trabalho era de 2.298,80 reais. O piso salarial dos docentes é reajustado anualmente seguindo a lei 11.738 de 2008. Então, do ponto de vista administrativo do MEC, qual caminho para conseguir melhorar a remuneração dos professores. Bom, um professor ganha menos que uma empregada doméstica. Então, realmente ele está muito ruim. Mas isso acontece por vários elementos. Eu acho que para resolver isso, teria sim que ser feito uma avaliação de quem são os professores que estão de fato na sala_de_aula, fazer uma certa faxina do sistema. E deixar uma supervisão enxuta, de maneira que os professores possam mostrar o que eles fazem na sala_de_aula, que é o mais importante. Como a educação não funciona bem, então, assim, como a educação não funciona bem, os salários dos professores são baixos. Como os salários dos professores são baixos, a educação não funciona bem. Então, é um círculo vicioso e virtuoso em que nunca saímos dele. Então, a primeira questão é saber de fato quanto os professores precisam e ele tem de ser remunerado por meritocracia. Então, assim, ele precisa sim responder pela sua função. Então, os resultados das provas estaduais, SAEB em São_Paulo, mais o ANA e as provas nacionais e mesmo os resultados provas internacionais. O PISA tem de servir para alguma coisa, não só para a gente estar no último lugar e dizer olha só esse país, investimos tanto e não saímos do lugar. A culpa é dos professores. Não têm culpa de ninguém. Eu acho que tem uma questão de a gente instalar a meritocracia, o sistema de meritocracia, vinculado à aprendizagem dos alunos. E essa meritocracia não é só avaliada por quem está acima dos professores, os próprios alunos têm que, os pais, e as famílias se a gente hoje tem sistemas digitais, os pais as famílias devem dizer que esse professor não funciona, que ele grita, que ele não ajuda, que eu sou analfabeto, que meu filho é analfabeto. Precisa ter outro tipo de sistema. Com isso, acho que, os professores vão criar regras, vão criar um uma estratégia dentro da escola, uma estratégia coletiva. Os sindicatos e os organismos de professores vão passar a se preocupar com aquilo que de fato interessa que é fazer a escola funcionar. E aí, se escola funciona, eu posso batalhar por melhores salários, mas se a escola não funciona, como eu fico, fico de mãos atadas. Está vendo que eu estou falando na primeira pessoa do singular, como professora. 
**** *doc_04
Existe a crença aqui no Brasil de que o ensino particular é sempre melhor do que o ensino público. O ensino particular, os próprios dados mostram, é melhor do que o ensino público. E é natural que seja melhor, porque nós temos, nós atendemos uma faixa da população de maior renda, que já tem uma educação não formal, a educação da família melhor, o que torna o nosso trabalho mais fácil. São crianças e jovens mais estimulados dentro da própria casa. Além do mais, o investimento por aluno médio da escola particular é muito superior ao investimento médio da escola pública na educação_básica. Nós sabemos que, infelizmente no Brasil, a maior parte das verbas federais de educação são destinadas à universidade. Isso tem melhorado nos últimos anos com um maior equilíbrio, mas, assim mesmo, a educação_básica não é a grande prioridade. A escola particular que realmente queira ter um diferencial e se diferenciar dos concorrentes, inclusive, e oferecer algo melhor, significativamente melhor, para as famílias, ele tem que investir no professor. Esse é o principal investimento, além, é claro, de instalações, computadores, tecnologia. Tudo isso é importante, mas nada funciona se o educador, o professor, aquele que está na sala_de_aula não tiver o brilho_nos_olhos. O Brasil já tem hoje 42 mil instituições particulares, onde estudam mais de 15 milhões de alunos. Segundo o MEC, só na educação_básica, as escolas privadas já representam quase 22 por cento do total. Muitas famílias brasileiras reservam uma fatia generosa do orçamento mensal para bancar a escola particular dos filhos. Em meses normais, 30 por cento da renda é educação. Agora quando vem rematrícula, material, quando vem o uniforme e chega a 50 a 60 por cento da nossa renda. A analista de negócios decidiu apertar as contas após uma experiência ruim com o ensino público. Como nós estamos incomodados, nós procuramos uma escola particular através de referência de outros pais. E aí nós fomos fazer uma visita e a primeira impressão foi maravilhosa. Fez muita diferença. A gente viu que nós optamos pelo certo. Segundo a federação_nacional_das_escolas_particulares, entre 2010 e 2015, o número de matrículas na rede privada de educação_básica subiu de 7 milhões e 500 mil para 9 milhões, um crescimento médio de 3,68 por cento por ano. O crescimento expressivo chama a atenção por ter ocorrido em um cenário de acentuado encolhimento do total de estudantes no país.  Hoje nós somos 42 mil instituições de ensino privado, desde educação_infantil até ensino_superior. Nós temos mais de 15 milhões de alunos, ou seja, 9 milhões na educação_básica e 6 milhões, mais ou menos, no ensino_superior. A gente passa por uma crise no Brasil importante, mas a escola não caiu tanto. A gente estabilizou, vamos dizer assim, algum local caiu alguma coisa, mas nada assim significativo. A participação das escolas privada na educação_básica passou de 21,1 por cento em 2015 para 21,7 por cento em 2018, segundo dados do MEC. No ENEM do ano passado, das escolas com as melhores notas, 82 por cento eram escolas particulares. Um dos principais atrativos do ensino privado é a promessa de excelência, com estrutura superior à oferecida na rede pública. Quando se fala de estrutura, temos essa impressão, que precisamos ter uma sala de informática, redes é de wifi livre, mas não é isso o que nós vamos falando. Nós estamos falando de ampliação de espaço de aprendizagem. Todo o espaço é um espaço de aprendizagem. Os alunos não aprendem só na sala_de_aula. Na escola onde Ricardo é diretor pedagógico, estudam mais de 700 alunos. Aqui, a aposta é no método de ensino. A proposta aqui é usar essa estrutura para formar cidadãos. Um dos diferenciais é a grade curricular democrática. Escola, alunos e pais trabalham juntos o desenvolvimento. No geral, as escolas privadas possuem mais autonomia do que as escolas públicas para escolher os docentes e incentivar eles, um dos diferenciais para Adriana decidir matricular os dois filhos. Acho que a primeira coisa é a gente conseguir uma escola, uma organização que tenha identificação de valores. Saber qual é a visão de mundo. O que a gente pensa como formação de uma criança como família e como escola. Então, você tem aqui aspectos fortíssimos de cenários de onde eles podem oportunizar cidadania, colaboração, empatia. Você consegue desenvolver outras características e competências importantíssimas que não era uma prova do ENEM que se desenvolve. A aluna Gabriela está todos os dias da minha semana na escola, passando 10 horas na escola, às vezes, quase passando o dia inteiro lá. Então, é fundamental você gostar do ambiente que você estuda. Você se envolver com ele de uma forma diferente que não seja monótona é muito interessante para aprendizado. Então, a formação do cidadão é muito importante. Para você formar cidadão, você tem de debater. Você tem que trazer ideias, e ter essa experiência diferente porque fato que agrega muito. É muito enriquecedor essa experiência. As escolas particulares têm mais liberdade para escolher os professores. Isso é essencial, mas nem sempre é alcançado por todas as escolas privadas. Primeiro porque a formação do professor no Brasil é muito fraca. A culpa não é do professor. A culpa é dos formadores, das universidades, das faculdades. Para você ter uma ideia, o professor não estagia dentro da sala_de_aula. O estágio é meramente formal, aquela coisa de preenchimento para cumprir uma determinação legal e não uma real vivência de sala_de_aula de gestão de sala_de_aula. Então, isso é um problema gravíssimo na formação do professor. O que acontece é que as melhores escolas, que tem uma receita maior, tem condições de investir mais nessa formação que é feita dentro da escola. Escolas menores, escolas que não tem tanta estrutura e mensalidades menores e assim por diante tem uma menor possibilidade de capacitar esse professor, de ensinar ele a gestão de sala_de_aula. Gestão de sala_de_aula não é uma coisa intuitiva. É algo que precisa ser trabalhado, precisa ser ensinado precisa ser vivenciado. As escolas menores, inclusive, atravessaram uma greve de professores recentemente, até porque muitos perderam os direitos que eles tinham trabalhando nas escolas particulares, como a bolsa para os próprios filhos. Essa foi uma posição muito equivocada do sindicato patronal de pensar em tirar a bolsa de estudo dos filhos de professores. Na realidade, esse direito trabalhista é uma bênção para a escola, porque nada melhor do que você ter o filho do professor estudando dentro da sua escola, porque passa a ter uma relação intrínseca do professor com a escola, um senso de propósito muito forte ali. Normalmente, na minha experiência de diretor, quando nós temos períodos onde você tem novos professores que entraram, o número maior de professores com filhos na escola produz uma melhora na escola, porque o professor olha também pelo lado do pai, da família. Se for uma escola menor, a administração financeira é afetada. Dá para entender um pouco, de alguma maneira, essa posição de você tentar limitar, porque são turmas e principalmente escolas do fundamental_I. São turmas bem menores. O infantil são turmas bem menores. Então, isso pode afetar. Mas numa escola maior, é indesculpável essa posição. Eu acho que você precisa prestigiar os professores. Você precisa atrair os melhores alunos para a carreira docente. E nada melhor, porque, como foi dito pela senhora, mãe de aluno, a escola particular junto com o condomínio e o plano de saúde são as 3 maiores despesas de uma família de classe média. Então, se a pessoa é professora ou professor, isso já é um grande alívio de orçamento. E aqui, entre nós, é remuneração na veia. Porque não tem imposto de renda, não têm parte patronal do INSS, não tem desconto da parte do empregado no INSS. Então, é um jogo de ganha_ganha. Para avaliar que uma escola particular do bairro é que uma escola pública, o primeiro é visitando. Foi exatamente o que foi colocado. É fundamental visitar a escola e sentir o ambiente da escola, sentir se as crianças estão felizes. O segundo ponto é conversando com professores e com os educadores, tendo acesso a eles. E se não tiver acesso, é um dado negativo, para ver o nível desse professor e também um grau de satisfação, o grau de brilho_nos_olhos que esse professor tem ou não tem. Professor, educador, orientador e assim por diante. Porque a escola, nós da direção, nós somos, fazemos uma diretoria. O bom diretor, ele tem se um diretor cenográfico. Ele tem que dar condições de operação, mas a educação se realiza dentro da sala_de_aula. Em todas as regiões do país, houve um crescimento no número de matrículas nas escolas particulares entre 2010 e 2015. A região Norte foi a que mais cresceu entre 2010 e 2015, 5,27 por cento ao ano. Em seguida, aparece a Região Sul, com alta de 4,35 por cento ao ano. No Nordeste, a expansão das matrículas em escolas particulares foi de 3,95 por cento ao ano. No Centro_Oeste, a alta foi de 3,29 por cento. E na região Sudeste, o crescimento da rede privada foi de 13,25 por cento ao ano. O Acre apresentou em 2015 o menor índice de matrículas em escolas particulares, 4,87 por cento. No mesmo período, o Rio_de_Janeiro ficou na outra ponta. A proporção de matrículas em instituições privadas foi de 31,02 por cento. No PISA, que avaliou todas as escolas de uma forma geral em vários países, as escolas particulares do Brasil não ficaram tão acima das escolas públicas e ficaram abaixo das escolas particulares de vários países. Isso aconteceu pela dificuldade de formação do professor no Brasil. Inclusive, eu não vejo nas propostas dos presidenciáveis essa questão. É muito genérico, vamos investir, até uma vantagem, alguns candidatos estão falando na prioridade da educação_básica, mas ninguém está falando no investimento na formação do professor. E o MEC, ele tem uma possibilidade muito forte, política, de influenciar essa formação. Porque, a maior parte dos professores são formados em instituições privadas de ensino_superior, no qual o MEC tem grande influência, inclusive de aprovação, de licenciamento, de renovação, do direito de continuar operando aquela faculdade federal e as universidades federais, que dependem fundamentalmente dos orçamentos federais. Então, existe uma possibilidade de o Governo Federal intervir fortemente na formação do professor. Isso não vem ocorrendo. Para estudar pedagogia para virar professora, pode escolher uma boa universidade em São_Paulo. Nós temos algumas boas. A PUC é um grande centro de formação. A UNESP é um centro de formação tradicional de a UNESP é uma universidade pública, muito voltada à educação_básica. É algo muito bom. A UNICAMP tem alguns centros de formação de professores, desenvolvimento moral, de gestão de sala_de_aula. UNICAMP e UNESP fazem, inclusive, uma dupla nessa área e que nós escola particular estamos usando intensamente. Por exemplo, a doutora Telma Vinha, por exemplo, da UNICAMP está há 5 anos no Colégio_Bandeirantes trabalhando com as equipes de doutorandos, mestrandos dela. E o setor público, eu acho que usa muito menos. Afinal, todos são quadros do setor público. E o setor privado usa. As melhores escolas particulares já contribuem para melhorar o ensino público. Porque as escolas particulares fazem o que há de mais avançado no topo no mundo. Como as escolas particulares têm uma concorrência muito grande entre elas, para você ter uma ideia a demografia da classe média e classe média alta e classe alta no Brasil é o europeia dos países onde estão nascendo menos criança. Então, você não tem e, como o país não cresce economicamente, você não tem uma reposição desses alunos. Então a concorrência no setor privado é muito forte, muito forte. Então, nós estamos trazendo as várias escolas, trazendo especialistas de fora, viajando para ver o que está acontecendo. Enfim, existe no Brasil, nas principais capitais, têm algumas fundações privadas como a fundação Lemann, trabalhando intensamente. Existe um conhecimento do que há de melhor no mundo e isso pode e deve ser passado para a escola pública. 
**** *doc_05
Os prós da gestão participativa, nós temos a própria legislação, porque a gestão democrática está prevista na constituição de 1988, na LDB, no plano_nacional_de_educação, no plano_estadual_de_educação, nos próprios regimentos escolares, mas a sua implementação, a sua execução é a maior dificuldade. É difícil implementar a gestão participativa, porque nós temos que trabalhar com vários aspectos. O primeiro aspecto seria a mobilização da comunidade. Para ter uma gestão democrática, uma gestão participativa, nós precisamos de uma equipe gestora que saiba mobilizar sua comunidade, que a comunidade realmente queira essa participação. Porque através da equipe gestora é que isso vai acontecer. Porque a equipe gestora terá o papel de mobilizar as pessoas, coordenar as ações, propiciar espaços para que esses encontros aconteçam, para que as pessoas que se dispõem a participar das decisões das escolas, que são através dos conselhos que elas tenham acesso às informações e possam opinar. A equipe gestora precisa ter acesso às informações. Esse é um grande desafio que nós temos hoje. Do ponto de vista legal, o modelo de gestão escolar democrática está amparado pela constituição_federal de 1988, pela LDB da educação e pelo plano_nacional_de_educação. Já, do ponto de vista prático, quando pais e comunidade se envolvem com a rotina escolar, todos ganham. Esta escola é um espaço aberto para o diálogo e a tomada de decisões. O conselho participativo envolve a todos. A gestão democrática é a participação da comunidade em todas as ações da escola. Alunos e suas famílias, gestores, professores e funcionários definem o melhor projeto educativo. A iniciativa aproxima as famílias do espaço de aprender e transforma as relações dentro e fora da sala_de_aula. Um cenário diferente por causa da gestão democrática. Pais, alunos, moradores se envolvem com a escola. É a participação da comunidade que transformou a rotina dos alunos. Quando os alunos veem os pais e o pessoal da comunidade dentro da escola, ajudando mesmo, eles cuidam mais do patrimônio, eles começam a respeitar mais as pessoas. E a colaboração para os professores também. Porque não é fácil para os professores também com 30 a 35 alunos. Sempre tem aquele tumulto. E com os pais apoiando sempre fica mais fácil. A atuação coletiva mudou a paisagem. Paredes pintadas. Espaço organizado. Tem até uma horta. Uma das mães planta as sementes para todos que estudam aqui. Eu acredito, primeiro que a educação é a base de tudo. A educação, para nós, parece que está um pouco largada. Se cada um fizer uma parte, começar a gerir, a adotar a escola como uma casa dele mesmo, o negócio anda. A mudança da escola foi além da aparência. A colaboração na escola, em sala_de_aula, vandalismo, pichação, estragar armários, essas coisas melhoraram muito, porque eles perceberam que a gente veio para ajudar. Se todo pai cuidasse da escola, ficava mais fácil. Não tinha essa história de problema de falta de professor, de briga de alunos, bullying, a gente não tem, porque eu acho que a gente cuida. Quando a gente cuida, ficar melhor. Vamos acompanhar agora a experiência de uma comunidade que há décadas está envolvida de corpo e alma com a educação. Há quase 40 anos o céu é o limite para crianças e adolescentes que frequentam esta instituição de experiência integrada. O que nós fazemos aqui é chamado de complementação escolar, nesse sentido. A gente busca trazer esse conhecimento e o desenvolvimento cognitivo da criança de outras formas, porque ele sai dentro da escola pública. A ideia não é que aqui ele encontre o mesmo formato de educação. A ideia é que a gente complemente isso por meio de outras atividades pedagógicas, do qual nós consideramos relevantes para o desenvolvimento cognitivo da criança. Este olhar, multidisciplinar e humano, presente desde o começo da associação se mantém intacto porque os resultados continuam surpreendendo. Pais e filhos envolvidos juntos em cursos e oficinas comprovam na prática o que a filosofia já sabia. É preciso uma aldeia para criar uma criança. A associação trabalha o desenvolvimento integral do ser humano e se espelha na antroposofia. A comunidade é protagonista. Um projeto como este começa com planejamento. O que a gente vê nessa matéria é que o foco principal dos colegiados, dos pais, dos funcionários, de todos nessas escolas é a aprendizagem. Além de opinar nas decisões administrativas, financeiras, o foco principal é a aprendizagem. É participar desde o planejamento das atividades no início do ano e depois acompanhar essa implementação. A gente tem que perceber qual o contexto que a escola está inserida, o que aquela comunidade deseja para seus alunos. Todos estão ali como corresponsáveis para que, ao final do trabalho, a gente tenha realmente uma qualidade na aprendizagem. A gente percebe que toda a colaboração das pessoas que estão ali envolvidas tem um único objetivo, a aprendizagem dos alunos, melhorar a condição daquelas crianças, fazer uma transformação na vida daquelas pessoas. É difícil coordenar e alinhar tantas opiniões diferentes. A gente precisa desenvolver mobilização e diálogo. Os conselheiros, as pessoas da comunidade que participam, que estão diretamente ligadas nos projetos, elas precisam entender qual é o seu papel. Elas precisam entender que o diálogo é feito de opiniões diferentes. Você tem que estar preparado para falar o que você quer, contribuir e também ouvir outras coisas que talvez não seja o que você pensa. Mas tem que respeitar a maioria e o projeto maior que é o projeto da escola. Eu acho que esse exercício é construído, inclusive até têm cursos gratuitos para pessoa para conselheiros. A gente prepara conselheiros em parceria com universidades. É proposto pelo MEC. As pessoas precisam se preparar. Os cursos são oferecidos gratuitamente pelo próprio Governo Federal. A própria secretaria_de_educação fez várias formações para os profissionais, para os diretores, para a equipe gestora. Porque, é exigido uma formação para isso. É um exercício democrático, mas que não é uma tradição das nossas escolas, das escolas brasileira em geral. É um processo. E nós estamos caminhando para que seja um processo de sucesso. Quanto mais os pais se envolvem com a educação dos filhos, melhores são os resultados de aprendizagem dos estudantes. Mas no decorrer da vida escolar o engajamento familiar diminui. De acordo com os alunos, no quinto ano do fundamental, 60 por cento dos pais sempre ou quase sempre participam das reuniões escolares, 31 por cento de vez em quando e outros 9 por cento nunca ou quase nunca. No nono ano do ensino_fundamental, a participação dos pais sempre ou quase sempre cai um pouco 58 por cento, 34 por cento vão às reuniões de vez em quando e 8 por cento nunca ou quase nunca. No ensino_médio, a frequência dos pais que vão sempre ou quase sempre na escola cai para 46 por cento, 37 por cento participam de vez em quando e o índice dos que nunca ou quase nunca vão, sobe para 17 por cento. Essas estatísticas já são uma tradição. As famílias acabam acompanhando mais o desenvolvimento de seus filhos quando eles estão na fase de infância, criança, na fase de alfabetização, até o ciclo I, que a gente chama até o quinto ano e sexto ano como a pesquisa aponta. Depois, existe uma tendência mesmo dos pais não acompanharem mais os seus filhos e isso é muito prejudicial do desenvolvimento dos alunos, porque é nesse momento da adolescência que a gente mais precisa do apoio dos pais. Para participar do desenvolvimento, da proposta pedagógica da escola, das atividades, é preciso que os pais sejam presentes. Não é participar só recebendo informações, mas sem ter a sua presença. É importante a presença dos pais. A escola ganha. O aluno ganha. A família ganha. Essa é uma luta que nós temos hoje nas nossas escolas para a gente trazer esse pai de volta através dos conselhos de escolas, das APMs, do grêmio estudantil, que é um conselho de alunos. É uma agremiação onde a gente mobiliza muitos estudantes e tem dado muito resultado, porque muitas vezes, tem outro lado, os pais acabam não participando da vida dos seus filhos por entender que o filho já está maior, que já não precisa mais aquele cuidado de levar e buscar. Ele acha que o filho já tem condições de decidir algumas coisas sozinho. E isso, às vezes, não é bem assim. Então, a gente encontrou o caminho dos grêmios estudantis como um canal extremamente importante de desenvolver o protagonismo juvenil e engajar os estudantes na escola. Onde há grêmios, a evasão no ensino_médio é menor. Todas as escolas da rede estadual hoje têm seus grêmios. Todos os alunos fazem parte do grêmio e esse grêmio tem uma diretoria que organiza os projetos, envolve todos os alunos. Então, nós temos projetos ligados à cultura, à preservação de patrimônio, a questões ambientais. Isso mobiliza muitos alunos e isso contagia todas as pessoas que estão ali na escola e também nós temos outros parceiros que chegam também para desenvolver essas parcerias junto com as agremiações com os grêmios que são as universidades é às vezes parceiros locais que ajudam a desenvolver esses projetos que tanto mobilizam os alunos estudantes. Pais e vizinhos de escolas que ficaram interessados nessa gestão participativa podem tomar a iniciativa de ir até as escolas, porque nós temos vários projetos. Nós temos o projeto da secretaria_de_educação que é a adoção afetiva, em que as pessoas que queiram participar e colaborar com a escola do seu bairro. Ele pode ter esse canal para participar. Nós temos a própria associação_de_pais_e_mestres, que prevê a colaboração de pessoas da comunidade que não seja diretamente ligada à escola, com o seu filho matriculado. Nós temos vários canais de participação em que as pessoas podem contribuir com o desenvolvimento dos nossos alunos. Adoção afetiva pode ser um pintor que quer ir lá e pintar uma sala_de_aula ou pintar o muro. Adoção afetiva pode ser um comércio do entorno que queira contribuir com a escola. Ou, pode ser não só com coisas materiais, mas também com coisas acadêmicas como palestras. Algum profissional liberal, que queira oferecer palestras que estejam previstas na proposta pedagógica da escola, que está no contexto que a escola está trabalhando. Essas pessoas assinam um termo de compromisso, onde as partes se comprometem a fazer só o que foi proposto, sem nenhum custo e a gente desenvolve esse trabalho nas escolas. Todo mundo tem algo a dar. Nós temos várias experiências extremamente positivas com profissionais liberais, com empresas, pessoas que querem contribuir de alguma forma e ficam muito satisfeitos em ver o resultado. Estamos todos do mesmo lado. A escola precisa dessa participação. Além de construir o conhecimento que é a nossa função principal, nós temos também que transmitir valores. Nós temos que devolver um cidadão para a sociedade e essa participação dentro da escola é muito importante.
**** *doc_06
A expressão educação integral não quer dizer ficar o dia todo na escola. Quando a BNCC propõe como seu fundamento pedagógico a educação integral, nós entendemos e também está assim no texto da base, que se trata da dimensão qualitativa da educação. Não necessariamente da dimensão quantitativa. Educação integral não é necessariamente passar mais tempo na escola como nosso país está habituado a pensar. A educação integral não é necessariamente uma educação com o tempo expandido. Uma educação integral, nesse sentido da educação plena, pode acontecer numa escola regular com o tempo parcial de 5 ou 4 horas. A ideia da educação integral é formar plenamente esse estudante. Formar plenamente este estudante para que ele seja capaz, saindo do período escolar, saindo do ensino_médio, que ele seja capaz de escolher os seus caminhos na vida, ou seja, de realizar o seu projeto de vida, que pessoa ele será, que cidadão ele será, que futuro profissional ele será. Tudo isso se desenvolve na escola. A educação integral é uma educação que propõe um currículo por competências. Essas competências voltadas para a formação plena do estudante no sentido de formar para a sua autonomia para ele poder fazer escolhas na vida. A BNCC vai mexer com as escolas públicas e privadas, do Oiapoque ao Chuí. O Guia lançado pelo Instituto_Ayrton_Senna é mais uma opção à disposição dos educadores, que precisam ter um norte para mudar seus currículos. O Instituto_Ayrton_Senna organizou um guia para contribuir com a implementação da BNCC nas escolas. O material, disponível em plataforma digital, reúne propostas de educação integral, de desenvolvimento pleno, conceito que inspira toda a mudança da rede de ensino. A BNCC define o conteúdo essencial para a aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes. E os currículos apresentam os porquês e o como, para que a educação integral aconteça na prática. Antes, o conceito de educação integral era uma escolha da instituição dentro do currículo escolar. Hoje, o modelo de educação integral se tornou o norte da aprendizagem em sala_de_aula. Essa cartilha esclarece o que é educação integral e qual a visão de estudante definida pela BNCC. A partir daí, o manual aponta os caminhos para que o educador produza sua proposta de trabalho, o texto introdutório do currículo. É no texto introdutório que a secretaria diz a que esse currículo veio, ao que todas as áreas de conhecimento e as disciplinas vão responder. E se você não coloca a educação integral nesse contexto do texto introdutório, dificilmente você depois faz isso chegar em sala_de_aula. A educação integral intenciona o desenvolvimento cognitivo e socioemocional que abre espaço para o novo, para a criatividade na sala_de_aula, para a problematização, para trabalho em time, que exercita por exemplo a vivência de negociar novos pontos de vista. São essas ações que constroem abordagens para a vida escolar, que mais tarde serão traduzidas na vida adulta do aluno como cidadão. É nesse sentido que a educação integral é importante para o desenvolvimento do país. O desenvolvimento de competências está dando o que falar. Ao adotar esse enfoque, a BNCC estabeleceu que os alunos devem saber, conhecimentos, habilidades, atitudes e valores e sobretudo o que os alunos devem saber fazer. Mobilizar esses conhecimentos para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do exercício da cidadania e do mundo do trabalho. A BNCC definiu 10 competências que servem de referência para o professor fortalecer as ações que garantam as aprendizagens essenciais. Toda relação que a criança tem desde o momento em que nasce e constrói até à maturidade é desenvolvimento socioemocional. As mudanças da BNCC valorizam esse potencial e os primeiros 20 anos de vida são determinantes. A gente acredita que todo o desenvolvimento social requer trocas e toda troca vai influenciar no nosso emocional. Quando a criança tem um bom planejamento do seu dia, atividades adequadas para ela, atividades que vão construindo dentro dela conhecimento, essas atividades também têm que passar pelo límbico. Ou seja, pelo afetivo, pelo emocional e tem uma imensa repercussão na aprendizagem. A repercussão na aprendizagem traz a possibilidade de a criança ter um bom desempenho. E todo mundo gosta de sucesso. Sucesso gera sucesso. A educação integral de nossos jovens está intimamente ligada à participação do indivíduo na sociedade e à redução dos índices de violência. A educação plena gera crescimento econômico sustentável e reduz as desigualdades sociais. Essa abordagem social e emocional do aluno é uma pegada diferente, mas muito conhecida dos educadores. A BNCC traz essa questão da dimensão socioemocional e não é exatamente uma criação da BNCC. A BNCC capturou uma forma que os educadores já pensam. Todo educador sabe que desenvolver o aluno emocionalmente, socialmente, para o convívio, para o seu autoconhecimento, desenvolver o aluno para a produção. Todos eles sabem que isso é importante. Isso está na LDB. Isso é preconizado já internacionalmente. É uma comunalidade. É um consenso internacional. E todo mundo que é educador sente isso na pele. Quando você consegue engajar o seu estudante, motivar os estudantes, quando você consegue trazer o estudante para ver o sentido da aprendizagem obviamente o estudante aprende mais, o estudante aprende melhor, o estudante aprende com prazer. A preparação dos professores para colocar isso na prática é uma discussão que os educadores se debatem muito. Nós, educadores, nascemos no século XX. Estudamos no século XX. E aprendemos a trabalhar no século XX. E os estudantes com os quais nós nos envolvemos hoje como educadores, os estudantes nasceram no século XXI. Os estudantes convivem no século XXI. Os estudantes trabalharão no século XXI. Tem uma mudança radical na forma como o século XX vê a educação e o trabalho e o convívio e a forma como século XXI faz isso. Nós estamos vivendo isso na pele. E nós não educadores, nós não nos preparamos para isso. Os professores precisarão de formação nesse sentido. O século XXI é incerto. O século XXI é volátil. O século XXI é complexo. O século XXI é tecnológico. São novidades para todos nós. Nós estamos vivenciando essa novidade. Só que nós não podemos tropeçar na hora de fazer a passagem. Nós que somos professores. Nós temos que fazer essa passagem com os estudantes de modo que eles consigam vivenciar essa educação do século XXI. Para isso, a formação do professor é, já era, e se tornará cada vez mais decisiva. Muito decisiva, então, essa formação dos professores tem que estar muito voltada para entender o socioemocional de uma maneira, não voltada o socioemocional no sentido de fazer estudantes mais obedientes, mais disciplinados, mais comportados, não é isso. É o socioemocional no sentido de este estudante ser mais criativo, mais crítico, mais capaz de lidar com o erro e com o acerto. O estudante não vai ter regras fixas no século XXI. O estudante nem sequer saberá quais são as profissões que virão e que serão possíveis de serem exercidas no século XXI. O estudante vai ter que inventar a sua profissão. O estudante vai ter que inventar, acessar conhecimentos que já estão disponibilizados. O estudante não precisa de alguém que transmita conhecimento. O estudante precisa saber, ser um curador desses conhecimentos. O estudante preciso lidar com a informação de uma forma completamente diferente. É essa dimensão socioemocional que a BNCC e o Instituto_Ayrton_Senna estamos propondo, ou seja, o estudante saber matemática, português, história, geografia é importante para o estudante viver. Mas, tão ou mais importante que isso, é o estudante se conhecer, saber colaborar, saber lidar com a adversidade, com a frustração, com o erro, saber ser criativo nas situações. É isso que faz a diferença. Se os seus estudantes concluem ou não os estudos, se os estudantes entram ou não na universidade, se os estudantes têm uma renda desejável ou não, e se os estudantes se envolvem em relacionamentos estáveis. O Guia do Instituto_Ayrton_Senna também inclui a participação dos estudantes na escola e na própria educação dentro desse conceito de educação integral. O levantamento foi feito com 130 mil estudantes do país. 52 por cento acham que a participação deles nas decisões da escola é muito importante para a educação que sonham. 56 por cento gostariam de estudar em uma escola onde pudessem se envolver em projetos de melhoria da escola ou da comunidade. Em outro recorte da pesquisa, um a cada quatro estudantes gostaria de poder escolher as disciplinas que terão na escola. E um a cada quatro estudantes gostaria que a escola ajudasse a desenvolver habilidades. Sobre o foco que a escola deve trabalhar, os estudantes escolheram, 28 por cento acham que ela deve preparar para o ENEM e o vestibular, 23 por cento dizem que deve preparar para o mercado de trabalho, e 11 por cento entendem que o melhor seria preparar para as relações humanas e sociais. As diferenças regionais são consideradas na medida em que a BNCC orienta para a construção dos currículos, mas quem vai definir os currículos são os Estados e os municípios a partir da realidade que eles vivenciam. São os Estados e os municípios que vão trazer para o currículo essas especificidades. E mais que isso, a escola e o professor, no momento em que traduzem isso no seu projeto político pedagógico e no seu plano de aula, também tem todo o espaço para trazer o que é peculiar daquele conjunto, daquela comunidade, daquele conjunto de estudantes, que está se beneficiando dessa educação. Nós temos experiências de escolas que com essa visão de educação integral, que praticam essa visão de educação integral e que têm uma proposta de que os estudantes escolham projetos para que eles possam alterar a realidade que eles estão vivendo. Então, os estudantes propõem, eu quero, na minha escola, estudar tal tema. Por exemplo, se existe vida fora do planeta, que pode parecer um tema muito cósmico quando a gente fala das realidades locais, nós também podemos pensar de uma nova realidade no século XXI. No século XXI, será que não é importante pensar se existe vida fora do planeta e de uma maneira consistente, estudando, trabalhando sobre esse tema, envolvendo seus pares nisso, envolvendo pesquisadores nisso. Ou, por exemplo, estudantes de regiões que escolhem trabalhar sobre a merenda escolar. Eles querem trabalhar e entender que merenda é aquela. Por que que é essa quantidade de merenda. O que os estudantes realmente estão se apropriando nutricionalmente com essa merenda. E eles tomam isso como objeto de estudo. Então, são objetos de estudos desde objetos muito grandes e até objetos pequenos. Agora os estudantes terem a chance de personalizar o seu currículo em função do que lhes interessa aprender, em função do que aquele currículo propõe que eles aprendam, é uma conciliação de interesses, é decisivo para que ele se sinta é pertencendo àquela escola e que aquela educação faça sentido no seu projeto de vida. Que o estudante queira voltar no dia seguinte para a escola e que ele saiba o sentido do que ele está estudando, porque ele estuda ao mesmo tempo pensando no seu projeto de vida. Esse é um componente curricular, é uma nova disciplina, para além da matemática e do português, você pensar e elaborar um projeto para a sua vida, tão importante quanto a matemática, português, a arte e educação física. Recomendo bastante que a gente explore esse guia e explore essa visão, esse propósito novo para a educação. É muito importante que a gente tenha isso em mente para poder construir uma educação transformadora no nosso país.
**** *doc_07
As escolas não estão formando bem os futuros profissionais. O mundo do trabalho passa por transformações muito profundas. Há estudos que mostram que mais de 50 por cento das ocupações, das profissões que nós temos hoje deixarão de existir nos próximos 30 anos e serão substituídas por máquinas. Os humanos terão que fazer outras coisas, outras atividades. A impressão que se tem hoje é que as escolas estão formando os profissionais para o Século XX ao invés de formar para o Século XXI. Os alunos estão deixando de aprender as habilidades mais básicas, de raciocínio lógico, de relacionamento interpessoal. Essa é uma questão muito importante de liderança, de confiança e a capacidade de se adaptar a diferentes contextos, ao invés dessa coisa ossificada como a gente tem na educação hoje ou essa expectativa de que você vai ser formado para ter uma profissão para o resto da sua vida. As mudanças previstas pela BNCC vão na direção correta. As mudanças previstas na BNCC trazem um pouco de organização para o sistema, mas provavelmente muito mais precisa mudar para gente chegar naquilo que seria o estágio ideal das escolas que realmente venham a preparar os alunos para os desafios do futuro e não para os desafios do passado. Especialistas em educação e economia afirmam mesmo que a nova geração que entrará no mercado de trabalho vai precisar ser criativa, ter jogo de cintura para lidar com equipes e pessoas diferentes e ser ágil para tomar decisões, talentos que não estão sendo desenvolvidos na escola. Quando as crianças e adolescentes de hoje chegarem à idade adulta, o mercado de trabalho será outro. Seis em cada dez estudantes do ensino_fundamental deverão exercer profissões que ainda nem foram criadas. Esses jovens terão que se adaptar. Um relatório apresentado no Fórum_Econômico_Mundial trouxe um ranking com 10 habilidades que serão essenciais no mercado de 2020. São elas a resolução de problemas complexos, pensamento crítico, criatividade, administração de pessoas, coordenação com outros, inteligência emocional, tomada de decisões, orientação de serviços, negociação e flexibilidade cognitiva. O mercado de tecnologia é um mercado que ainda não consegue suprir a necessidade de profissionais. É um mercado muito carente de bons profissionais. Se as escolas tivessem um ensino de tecnologia mais aprofundada, essas pessoas já teriam uma oportunidade na área de tecnologia. Acredito que as escolas deveriam ter aulas de programação, aulas de robótica, aulas de uma série de outras coisas que podem ajudar no dia a dia do mercado profissional da pessoa. A fragilidade da educação compromete a produtividade do país. Um sistema educacional pouco conectado com as necessidades do setor privado. Mais da metade dos jovens de 15 a 29 anos perdem o interesse pelos estudos, segundo levantamento do Banco_Mundial e com isso correm o risco de não se inserirem no mercado de trabalho. São pessoas que se encontram em 3 situações, desistiram da escola, conciliam os estudos com o trabalho informal ou estão defasados na relação idade série. Um outro levantamento, este da Confederação_Nacional_da_Indústria, apontou que para 41 por cento dos entrevistados, o aluno sai do ensino_médio razoavelmente preparado para o mercado profissional. Apenas 14 por cento acreditam que ao concluírem a educação_básica, os estudantes estão bem_preparados para assumir um emprego. Duas estudantes de psicologia avaliam que a educação regular não foi suficiente para preparar elas de forma profissional. Você sai da escola, mas você não aprende a se portar em público. Às vezes a pessoa te aborda de uma certa forma, você não sabe interpretar o que ela está dizendo para você. As pessoas focam muito na teoria, em ensinar quanto é dois mais dois. Mas ninguém ensina como você deve se portar numa entrevista. O comportamental está sendo esquecido, e se fica muito na teoria. O comportamento é um dos principais pontos observados pelos recrutadores. Como o sistema educativo é um pouco mais engessado, mais tradicional, então, os candidatos vêm com uma dificuldade de se adaptar a diferentes demandas e utilizar a lógica dentro dessas diferentes demandas. Acredito que estimular debates, a criatividade também e conseguir propor aí atividades diferentes desse padrão educativo para que eles consigam vir um pouco mais preparados para os processos seletivos. O Instituto_PROA, ONG que capacita jovens para buscar o primeiro emprego e também uma vaga na universidade. Para fazer parte do projeto é necessário estar no último ano do ensino_médio ou ser recém_formado, ter entre 17 e 19 anos e também participar de um processo seletivo. O curso tem duração de seis meses e todo o material didático e uniformes são fornecidos pela ONG. Na parte técnica, a gente ensina desde práticas administrativas. E a parte comportamental, que aí é uma reflexão muito profunda de autoconhecimento mesmo, de a gente saber de onde eu vim, qual é a minha história, quais são os pontos fortes, os pontos fracos, o que eu tenho para desenvolver, o que eu tenho para oferecer para essas empresas que estão a fim de abrir essa oportunidade para os jovens no primeiro emprego. Os estudantes precisam começar a ser preparados desde antes do ensino_fundamental. Toda evidência que se tem hoje em economia, em psicologia enfatiza muito a questão da primeira infância. A primeira infância é o momento em que o desenvolvimento do ser_humano ocorre numa velocidade muito mais rápida e é uma janela de oportunidade. Algumas coisas acontecem de forma muito mais fácil naquele momento entre um ano e seis anos. E depois isso é muito mais difícil para que a criança adquira certas habilidades. Toda a ênfase deveria ser muito mais na primeira infância e menos nas etapas subsequentes. As pesquisas de avaliação mostram que os nossos estudantes estão saindo da escola sem saber ler e escrever e interpretar textos e fazer contas básicas. Mas, pelo que a gente viu na reportagem, os recrutadores sentem muita falta dos possíveis candidatos que são os nossos alunos, deles saberem se relacionar com as outras pessoas. Isso revela realmente o fracasso do nosso sistema educacional. Por mais que a gente tenha observado alguma pequena melhora nos últimos anos, ainda a gente está muito aquém daquilo que seria necessário. É muito difícil uma pessoa sair sem ter, ou arrumar algum emprego hoje e no futuro muito mais sem essa questão de conhecer conceitos muito básicos de matemática, conseguir calcular uma porcentagem ou algo assim. Isso sem mencionar essa questão da criatividade que é outra dimensão extremamente importante. Relacionamento interpessoal vai ser cada vez mais importante no futuro, assim como saber respeitar o próximo, a opinião do próximo, a interagir e como um grupo chega a soluções efetivas e criativas, que permitam a existência dessa individualidade de cada um. A deficiência em aprender a se relacionar não é exclusiva das escolas públicas ou das particulares. Mas, todos os problemas do Brasil são mais sérios nas escolas públicas, porém as escolas particulares não são esse mar_de_rosas. Muitas escolas particulares também têm dificuldades. Muitas escolas particulares também estão apegadas a modelos de ensino aprendizagem defasados. Eu diria que é um problema quase universal na educação brasileira e em diversos outros países do mundo também. Isso não é uma exclusividade nossa. A grande diferença é que os outros países do mundo já resolveram os problemas do Século XIX e do Século XX. Agora eles vão começar a resolver os problemas do Século XXI. Nós não chegamos nem neste estágio ainda. Nós não conseguimos ainda atingir o sucesso nem nessa educação mais tradicional, quiçá essa educação, essa mudança de habilidades e de aprendizagem que a gente vai precisar desenvolver daqui para frente. Apesar de todos esses problemas, muitos jovens decidem cedo a profissão que pretendem exercer. Uma pesquisa feita com alunos do ensino_médio de São_Paulo mostra que a maioria já escolheu a carreira. Apesar da pouca idade, a maioria dos estudantes dos últimos anos do ensino_fundamental e do ensino_médio já escolheu a profissão. É o que mostra uma pesquisa feita com cerca de 1.700 estudantes da rede pública e que também indica que quase todos acreditam no próprio sucesso. Além dos educadores, pais e responsáveis também devem ajudar nessa decisão importante e que pode sim ser adiada. Incentivar ele, por exemplo, a começar a pensar um pouco melhor na profissão, não precisar sair do colégio, do ensino_médio e já prestar uma universidade já e entrar no primeiro ano. Parar, pensar, as vezes até trabalhar. Os pais têm essa ilusão de que aos 17 anos eles têm que já entrar numa universidade e seguir a profissão e vão ser bem_sucedidos para o resto da vida. Isso é uma completa ilusão. Eu diria que o sistema universitário brasileiro é muito cruel com os alunos porque para aqueles que vão para a universidade, que é uma minoria no Brasil, infelizmente ele é forçado a escolher uma profissão aos 17 anos, quando ele tem pouquíssima vivência do que é o mundo do trabalho, do que é aquela profissão. Em geral ele escolhe por influência dos pais ou de algum outro parente ou por algum conceito equivocado do que é aquela profissão e depois acaba se desapontando. O ideal seria um modelo mais flexível que permitisse esses jovens continuarem estudando e que fossem escolher realmente a sua formação mais específica num momento posterior, depois de trabalhar, depois de conhecer várias possibilidades que existem. Um outro tema que isso traz é a questão do ensino_técnico, que às vezes é colocado como uma certa panaceia. Para incluir o jovem no mundo do trabalho, vamos dar a ele um ensino_técnico muito específico com uma formação muito específica. Nesse mundo de ocupações e necessidades que mudam constantemente no mercado de trabalho, pode ser uma armadilha. A gente pode estar condenando esse jovem a ficar preso a uma profissão ou deixar de ter alguma habilidade que daqui a pouco vai ser necessária no mercado de trabalho. As universidades e os cursos de tecnologia poderiam ter um primeiro e talvez até um segundo ano mais geral, que fosse ainda mais parecido com o ensino_médio, como uma etapa de transição e que permitisse esse jovem navegar pelas diversas áreas do conhecimento, como cursos de biologia, de matemática, de física, de ciências sociais e até de economia, para que ele pudesse se encontrar melhor e entender melhor o que são esses campos do conhecimento. Nada substitui uma boa formação sólida com lógica, com raciocínio matemático, capacidade de comunicação, de interpretação de texto no ensino_médio. Para desenvolver essas capacidades nos alunos que estão dentro das escolas públicas no ensino_fundamental no curto prazo, acho que uma primeira etapa é a gente precisa romper com um certo conservadorismo das próprias pessoas que estão na educação, dos próprios educadores. Eles precisam se abrir mais a novos modelos, novas formas de organizar as aulas, de organizar os alunos. Há modelos que já foram testados ou estão em testes aqui no Brasil e em outros lugares que poderiam ser absorvidos. Por exemplo, a questão de ter a sala_de_aula invertida. Os alunos se preparam para a aula, leem os materiais antes, durante as aulas eles vão se reunir em grupos para resolver exercícios. Esta é uma metodologia possível. Eu sou professor também e me envergonho de certa forma de ensinar os meus alunos hoje da forma como eu aprendi há 20 anos. Certamente o mundo mudou. As possibilidades são diferentes. A gente tem que usar esses recursos que a tecnologia nos traz e esses novos aprendizados. Acho que falta um pouco mais de ousadia e de uma certa experimentação por parte das escolas, dos educadores, da comunidade educacional. Até para aprender a se relacionar, como foi apontado por todos os recrutadores, os alunos precisam falar mais e ouvir menos. É importantíssimo a participação dos alunos. É a questão de uma orientação a solução de problemas. Toda essa questão de aprendizado orientado a projetos, a desenvolver este tipo de projeto. Falta uma certa criatividade e há conservadorismo excessivo. Eu diria até uma acomodação, poderia até dizer uma certa preguiça da comunidade educacional de testar esses novos modelos e a gente vai aprender aqueles que funcionam melhor para cada grupo, vai poder disseminar eles. O medo do professor de perder o controle na sala_de_aula é um desafio trazido, de certa forma, pela tecnologia também, porque certamente os alunos são muito mais proficientes na tecnologia que muitos professores. O professor perde a questão de ser a pessoa que domina o conhecimento ou todo o conhecimento e tem que transmitir para os alunos, a coisa aqui se inverte. Eu acho que os educadores têm que se adaptar mais. Essa ideia de que agora estamos em um mundo muito mais horizontal em que há aprendizado a serem trocados, o que é uma ótima experiência.
**** *doc_08
Todos os cursos, exceto ensino_fundamental, podem ter uma parte feito à distância, uma porcentagem. Para ser um ensino_a_distância completo é preciso ter um credenciamento especial do MEC ou do Conselho_Estadual_de_Educação. Um curso de medicina também pode ter esta porcentagem que todos os cursos têm feito à distância. Essa porcentagem chega a ser 20 a 25 por cento, provavelmente de disciplinas que não exigem presença em laboratórios, em grupos de trabalho. Os cursos vêm lançando mão disto na medida da sua natureza e da sua conveniência. O aluno que busca um curso superior à distância é aquele que mora em regiões distantes, no interior do país. É uma forma de ter acesso às grandes universidades. Já para quem vive nas capitais, é uma opção para se livrar do trânsito e ganhar tempo. O universo digital entrou na faculdade. Universidades que adotaram o ensino_a_distância atraem novos estudantes e ampliam o volume de matrículas. O perfil do aluno de EAD é diferente do universitário de 18 a 24 anos que frequenta o modelo tradicional. Em 30 por cento das instituições, mais de 75 por cento dos alunos trabalham e estudam. Têm idades que variam entre 26 e 40 anos. A maioria volta a estudar depois de um período e vive a rotina de primeiro ganhar o sustento para depois pagar pelo ensino. Muitos buscam também a qualificação para o mercado de trabalho onde atuam. A sala_de_aula está nas mãos do aluno. É pelo smartphone que ele assiste aos cursos com a praticidade e o custo_benefício do ensino_a_distância. É uma boa ferramenta, porém, depende muito do aluno. O aluno tem que ser disciplinado. O aluno tem que ter uma rotina bem certinha. Muitas vezes, o aluno deve buscar um pouco ser autodidata, buscar mais informações do que a plataforma ou a ferramenta pode oferecer. 50 mil alunos estão matriculados em um dos 5 cursos de ensino_superior da UNIVESP. A Universidade_Virtual_do_Estado_de_São_Paulo é de graça e oferece aulas de Engenharia de Produção, Engenharia de Computação, Pedagogia, Matemática e Gestão Pública. Para os próximos anos, a meta é alcançar mais estudantes. O plano de expansão da UNIVESP prevê a oferta de vagas para mais 400 mil alunos, especialmente aqueles oriundos da rede pública que terão vaga automática, sem vestibular, garantida na UNIVESP. O paulistano gasta em média quase 3 horas por dia se deslocando pela cidade. É da casa para o trabalho. E do trabalho para a faculdade. Por isso, a possibilidade de economizar tempo e não ter horário fixo têm atraído cada vez mais alunos para o ensino_a_distância. Já são quase 2 milhões de alunos estudando a distância em 2 mil cursos implantados no Brasil, de acordo com o Censo da Educação Superior do INEP, o Instituto_Nacional_de_Estudos_e_Pesquisas_Educacionais_Anísio_Teixeira. Alunos das Região Sul e Sudeste do país representam 66 por cento das matrículas. A tendência no ensino_superior é utilizar com mais frequência a plataforma digital. Hoje, é comum os cursos convencionais combinarem conteúdos de aulas presenciais com conteúdo online A educação_a_distância tem uma metodologia específica, um tipo de interação que permite que o estudante avance com essa metodologia própria. Logo, educação_a_distância não precisa ser e nem deve ser copiada e eu acredito que isso faria diferença para a maioria das instituições que hoje oferecem cursos que ainda tem um cheiro dos cursos por correspondência, que é o que apavora muita gente. É o bom senso que vai definir o futuro de algumas instituições e eu acredito que isso vai separar muitas escolas, as que de verdade querem fazer coisas com qualidade e aquelas que só estão preocupadas com o número de matrículas. O ensino_a_distância ainda recebe muitas críticas em relação à qualidade principalmente. Não devemos desviar o foco. Devemos dar atenção àquilo que é o principal. Quem tem ensino presencial de boa qualidade, consegue fazer o ensino_a_distância de boa qualidade. Quem não tem o ensino presencial de boa qualidade, também não tem o ensino_a_distância. Porque fazer o ensino_a_distância exige uma metodologia própria como acabou de falar a representante da Associação_Brasileira_de_Educação_a_Distância com toda a razão. E essa metodologia exige competência, exige seriedade, exige muito trabalho na preparação do material para ser colocado diante do aluno, em uma plataforma ou num VT de televisão, qualquer coisa desse tipo. Da mesma forma que dar aula presencial também. Só que o presencial, quando ele é de má qualidade, ele é muito menos visível. Parece que a má qualidade nasce com o ensino_a_distância. Não, a má qualidade nasce com a total incompetência deste país de fazer educação de qualidade exceto para minorias. Quando se trata de fazer massificado, sempre é feito de muito má qualidade e isso acontece também no presencial. O aluno escolhe um bom ensino_a_distância primeiro vendo qual é a tradição dessa instituição. Porque se essa instituição tem uma tradição de oferecer cursos sérios e de boa qualidade presenciais, pode ter certeza, quase certeza pelo menos que ela também vai ter a mesma seriedade nos ensino_a_distância. Um outro seria ver que tipo de ferramental, que tipo de material é colocado, como é que o conteúdo, porque trabalhar conteúdo de ensino_a_distância é diferente trabalhar o conteúdo, ou tratar, o conteúdo para apresentar pessoalmente ao aluno. As avaliações de ensino_a_distância são sempre presenciais. A validade do diploma é a mesma de um ensino presencial. Se a instituição está devidamente credenciada, autorizada pelas instâncias de regulação da educação, a validade é exatamente a mesma e causa espanto que em alguns lugares, por exemplo, quando vai fazer concurso, não aceita o aluno cujo diploma é de curso de ensino_a_distância. Isso é ilegal. O direito do aluno que fez este curso reconhecido pelos órgãos reguladores é exatamente o mesmo do aluno que fez o ensino presencial. Com o ensino_a_distância, qualquer lugar é lugar de estudar. E como as mensalidades são mais baratas, mais pessoas podem conseguir um diploma. Além disso, se formar num ensino_a_distância ajuda a desenvolver qualidades que o mercado atual valoriza. Capacidades como disciplina e a autogestão do próprio tempo. Os cursos mais procurados no modelo ensino_a_distância são pedagogia, administração, serviço social, ciências contábeis, gestão de recursos humanos, educação física, processos gerenciais, logística, letras e gestão pública. Para se concentrar de fato, primeiramente é fazendo com que a pessoa realmente se treine para ser mais polivalente. As mulheres sabem o que é isso. Tem muita mulher que estuda junto com o filho fazendo a lição de casa, por exemplo. Há uma tendência de as pessoas serem mais polivalentes. De resto, se disciplinando como dizem mesmo os que estão fazendo o curso. A pessoa tem que ter disciplina, ter que selecionar o horário. De preferência sempre o mesmo horário no qual ela vai trabalhar. Tem uma coisa que é importante a gente falar. A tecnologia entrou na educação, como entrou em todas as áreas da atividade humana. A tecnologia entrou para valer. A tecnologia entrou para ficar. O que nós podemos fazer é ver qual é o melhor, como é que nós fazemos isso tudo com qualidade. E os modelos vão mudar muito, porque hoje em dia já não há clareza sobre o que é presencial e o que é a distância. Por exemplo, um curso que é ao vivo com o professor falando na televisão, ele é considerado um ensino_a_distância, por exemplo, mas não é. Esse professor está presente. Vocês que trabalham na televisão, não vão poder discordar de mim, que este professor deverá estar presente da mesma forma que um professor presencial. Estas questões vão mudar muito ao longo do tempo, elas vão evoluir muito. Nós vamos, provavelmente, ter muitas misturas diferentes. A linha divisória está sumindo. E começa a criar uma zona cinzenta no meio. E obviamente, a questão da qualidade está presente aí. Vai ter muita coisa ruim e vai ter coisa boa. O tempo, as pessoas, o senso crítico dos usuários é que vai permitir aos poucos ir filtrando isso. E também, obviamente uma certa supervisão governamental, dos órgãos reguladores, embora a gente saiba que ninguém controla muito bem o que é feito na educação. A hora que um professor fecha a porta da sala_de_aula dele presencial, ninguém sabe o que ele vai fazer lá dentro. A educação é uma atividade onde a inspeção é sempre um grau de incerteza. Eu tendo a achar que fiscalização, no sentido estrito da palavra, não é fator de melhoria de qualidade dos ensino_a_distância. O que eu acho que seria importante é o país se abrir muito para receber todas as coisas novas que estão acontecendo fora. Por exemplo, os recursos online de graça estão aumentando barbaramente. Todas as grandes universidades americanas colocam hoje uma parte dos seus conteúdos online, acessível, de graça. Você pode dizer que quando está assim de graça e ninguém regula, também o indivíduo não vai querer fazer. É importante que as pessoas queiram fazer para poder terem um diploma. Mas o fato de você colocar os conteúdos de graça, também é um fator estranho. Eu não sei o que vai acontecer no futuro. Ninguém tem bola de cristal, mas certamente esta zona cinzenta, o meio de campo, vai ficar embolado durante bastante tempo. O ensino_a_distância funciona para o ensino_médio. Porque a idade dos alunos no ensino_médio, já é possível ter autodisciplina.  Mas o ensino_a_distância não é recomendado para o ensino_médio. É óbvio que o jovem gosta muito da interação que acontece na escola. O ambiente escolar faz falta na formação dele, mas às vezes você tem jovens que trabalham, que não têm tempo para estudar exceto à distância. Neste caso, não tem muito jeito. O curso de pedagogia pode funcionar em parte online. O que é complicado no curso de pedagogia é o caso do estágio e não só da pedagogia, como de todos os outros que exigem esta prática. O que realmente me preocupa como é feito o estágio nesses ensino_a_distância. No entanto, não esqueçamos que o estágio é um problema independentemente de o curso ser à distância ou presencial. Na pedagogia, nas licenciaturas, o estágio tem sido uma fraude, tanto presencial quanto à distância. Na maioria. Existem casos excepcionais e muito bons. Grandes exemplos. Mas se sabe que quando a gente entra na escala os bons exemplos, eles tendem a desaparecer. Na escala, o estágio no caso da formação de professores é quase uma fraude, praticamente não existe. Isso é culpa da instituição de ensino_superior que dá. Culpa da supervisão do governo que não exige, que não regula direito isto. E culpa do próprio aluno. O pessoal, por exemplo, as escolas que recebem os estagiários, em geral, isso para elas é uma carga. Quer dizer, você tem que mudar todo o conceito do estágio, como, aliás, nós estamos mudando no MEC com o programa de residência pedagógica, como se o aluno que vai para lá, ele vai prestar uma colaboração também. E para esquecer essa história de que se está explorando o aluno para ser mão_de_obra barata. Não. Mesmo que ele vá ser mão_de_obra, é uma experiência importante se ele tiver supervisão, se tiver alguém do lado dele, olhando, discutindo com ele. Com essa fraude, perdemos todos. Eu acho que não, os outros cursos, eu não conheço e creio que não há esse problema tão sério quanto há nos cursos de formação de professores. Mas o estágio sempre será um problema se você não olhar direito, tanto no presencial quanto à distância. O aluno que deve ou pode render bem no ensino_a_distância será o aluno primeiro que tem foco, que consegue se disciplinar e reservar aquele horário. É que nem fazer exercício físico. Todo mundo promete que começa segunda_feira. E às vezes não começa. No caso do ensino_a_distância pode ser considerado alguma coisa assim. É uma atividade obrigatória que ele tem que fazer, ele precisa para o bem_estar dele, para a melhoria dele, igualzinho educação a atividade física. Mas ele pode ficar adiando. Este indivíduo que é procrastinador, não é um bom aluno no ensino_a_distância. Mesmo a mensalidade sendo mais barata, ele vai desperdiçar o dinheiro. Então, é preciso que ele saiba, conheça o seu autocontrole. 
**** *doc_09
Nessa época de campanha, quase todos os candidatos dizem que Educação é prioridade. Na prática, isso é um desafio que já vem de alguns anos. Primeiro, é prioridade do ponto de vista orçamentário. Recursos não vão resolver todos os desafios da educação, mas sem efetivamente termos recursos suficientes para fazer mudanças importantes, é difícil de a gente avançar. Esse é um primeiro ponto. A PEC do teto apresenta um desafio não só para a área de educação, mas para todas as áreas do governo. A PEC é um teto estabelecido para o orçamento público como um todo. Caso a gente queira aumentar os investimentos em educação, é importante, ou é preciso que a gente retire de outras áreas. Logo, temos um cenário difícil do ponto de vista econômico, fiscal, que afeta educação, que afeta todas as demais áreas do país. O ponto chave é saber se temos todos os recursos para fazer aquilo que a gente deseja em educação. Eu acho que não temos todos os recursos. Acho que o investimento per capita mostra que a gente ainda investe muito aquém daquilo que países mais desenvolvidos investem. No entanto, a gente tem uma quantidade razoável de recursos para fazer muito melhor do que a gente faz hoje. Acho que aí está um ponto importante para o debate. Eu acho que tem outros elementos que também são tão importantes quanto à questão dos recursos. Tem um exemplo, que muitas vezes ele é deixado de lado, mas é a qualidade da equipe à frente, no caso do Governo Federal, do MEC, e no caso dos Estados e Municípios à frente das redes de ensino, as Secretaria_de_Educação. Muito se fala do time econômico num próximo Governo Federal. Alguns candidatos, inclusive, apresentam esse time antes da eleição de fato ocorrer. Isso não acontece na educação. Isto tem a ver com falta de prioridade política. Um outro exemplo de prioridade política é a blindagem da pasta educação, seja em âmbito Federal, Estadual ou Municipal de ingerências político partidárias. O país está repleto de exemplos que vão no sentido contrário disso, mas quando a gente observa os exemplos positivos de educação, a gente percebe que essa é uma variável que está presente. Ter boas equipes e blindar elas do ponto de vista da ingerência político partidária são questões que concretizam melhor aquilo que a gente chama de prioridade política para a educação. O investimento em capital humano é crucial para o desenvolvimento econômico de qualquer nação. A teoria já foi comprovada na prática por alguns países. Aqui no Brasil ainda temos muito a aprender para passar nessa prova tão importante para todos nós. Na última edição do PISA, exame realizado com escolas de 70 países, o Brasil ficou na posição 59 em leitura e figurou entre os dez últimos em matemática e ciências. A baixa qualidade do ensino ameaça o futuro do país e a economia. Este pesquisador da Universidade_de_Stanford nos Estados_Unidos diz que existe uma relação direta entre o desempenho dos estudantes e a prosperidade de uma nação. Ele explica que os países dependem das habilidades dos seus trabalhadores e o que a educação faz é aumentar estas habilidades. Uma pesquisa mostrou que profissionais com mais anos de estudo ganham mais que o dobro da média nacional de salários. O estudo é fundamental se você quer crescer na sua carreira ou se você quer crescer com o seu negócio. E o estudo não é algo que você faz uma faculdade, que você faz uma pós ou faz um MBA e para. O estudo tem que ser por toda vida. Ainda no Brasil, em relação à educação é muito desigual. Embora a média da renda seja 2.200 mais ou menos, só pessoas com ensino_superior incompleto ou completo ganham essa quantidade, que é uma proporção muito pequena da população, por volta de um quinto só. Hoje o Brasil tem 13 milhões de desempregados. Muitas vezes, onde tem emprego falta qualificação. Dados da Pesquisa_Nacional_por_Amostra_de_Domicílios, a PNAD, mostram que 52 por cento da população com 25 anos ou mais concluíram apenas o ensino_fundamental, 26 por cento chegaram ao fim do ensino_médio e só 13 por cento fizeram uma faculdade. De acordo com o pesquisador, os números ajudam a explicar a baixa produtividade dos trabalhadores no Brasil. O pesquisador Eric_Hanushek faz um alerta. Se nada for feito, a economia brasileira terá grandes problemas. Fazer a educação impulsionar a economia não requer necessariamente mais investimentos nas escolas. Segundo o pesquisador, o mais importante é usar melhor os recursos já disponíveis no orçamento. Por Lei, de cada quatro reais arrecadados pelos governos, 1 deve ser aplicado na educação. Quando pergunto ao pesquisador o que deve ser feito com esse dinheiro, ele disse que a resposta é simples. Melhorar a qualidade dos professores. Na Finlândia, que tem um dos melhores sistemas educacionais do mundo, antes de assumir uma sala_de_aula, os futuros professores são treinados durante um ano por colegas mais experientes. Lá, o salário de um professor após 15 anos de atividade passa de 40 mil dólares por ano. É quatro vezes mais que a média da rede pública brasileira. Aleksi trabalha como professor no país europeu. Ganha o suficiente para oferecer uma vida digna à família que formou com uma brasileira. Apesar das diferenças, o pesquisador americano afirma que o Brasil pode melhorar suas escolas. E que, se isto acontecer, o bem_estar econômico vai mudar. Ele lembra o caso da Coreia_do_Sul, que em 40 anos melhorou seu panorama educacional com resultados na economia. Há outros exemplos, mas a Coreia_do_Sul é o caso mais contundente de transformação da sua posição no mundo pela educação. No caso do Brasil, seria preciso dar um salto de 30 posições do ranking do PISA para aumentar em 2 pontos percentuais o PIB por pessoa. Essa causa e consequência é direta, educação e desenvolvimento nacional. A matéria ilustra muito bem tanto do ponto de vista individual, qual o impacto da educação, mas também do ponto de vista coletivo, do desenvolvimento do país.  E do ponto de vista do desenvolvimento do país, seja econômico e social, tem uma frase que a gente tem usado quase à exaustão no Todos_pela_Educação, que é o seguinte. Educação não será capaz de resolver todos os problemas de um país. No entanto, no caso brasileiro, e as pesquisas mostram isso, não haverá retomada econômica duradoura e consistente e tampouco mudanças significativas no quadro social atualmente instalado se a gente não for capaz de melhorar a qualidade da educação_básica no nosso país. E aí, a despeito de um cenário difícil de países em diversas esferas, acho que tem algumas informações e alguns dados que nos permitem observar o desafio com uma perspectiva de copo meio cheio. Tem uma pesquisa da CNI_Ibope que a cada 2 ou 3 anos eles fazem essa pesquisa com a população brasileira. Eles fazem a seguinte pergunta, eles fizeram em 2013 essa pergunta, e fizeram agora de novo em 2018. É uma pesquisa representativa no ponto de vista nacional. A pergunta é o quanto você enxerga que há relação na má qualidade do ensino com os problemas de desenvolvimento do país. Essa é a pergunta feita para a população brasileira. Em 2013, 61 por cento da população indicava enxergar relação. Em 2018, essa mesma pergunta, 90 por cento da população indica enxergar relação. Essa relação que o pesquisador Eric_Hanushek tem demonstrado com bastante clareza não é uma relação de causalidade, ou seja, não é que é obrigatoriamente, automaticamente você investe em educação e no fim do dia isso se reflete em ganhos econômicos. Mas o que a pesquisa dele e de outros mostra é que a explicação das diferenças de crescimento econômico e desenvolvimento social ao longo do tempo, elas são majoritariamente explicadas por qualidade da educação_básica. Aqui tem uma mudança importante nessa área de estudos, principalmente por economistas. Durante muito tempo, os economistas achavam que bastava estar na escola para ter impacto no crescimento e desenvolvimento de um país. Os chamados anos de escolaridade. A pesquisa mostrava que esses resultados eram mistos. Em alguns casos isso aparecia, em outros não apareciam. Foi quando os economistas começaram a olhar para a qualidade da educação efetivamente, o que o aluno aprende na escola, que eles começaram a perceber que essa é a variável chave. Esse é o desafio brasileiro. Nós conseguimos de modo geral vencer o desafio da falta de vagas. Quase todas as crianças têm acesso à escola. O problema é que elas não estão aprendendo. Esse é o grande gargalo da educação_básica. É isso que a gente precisa, enfrentar enquanto país para que a gente tenha de fato uma nação mais próspera e melhor para todos. Repensar a educação brasileira é também investir na economia, o que beneficiaria toda a população. Mas a defasagem do ensino no nosso país é ainda muito grande. Para se ter uma ideia, pelo menos sete milhões de estudantes frequentam uma escola, mas estão atrasados na aprendizagem do conteúdo. No Brasil, a escolarização é obrigatória dos 4 aos 17 anos. Aos 4, a criança deve ingressar na pré_escola, aos 6 no fundamental e aos 15 no ensino_médio. Mas com o tempo, os alunos ficam pelo caminho. Um estudo do UNICEF apontou que dos 35 milhões de estudantes matriculados em 2017 na rede pública do país mais de sete milhões tinham dois ou mais anos de atraso escolar. Desses, 5 milhões estavam no ensino_fundamental e outros 2.200.000 no ensino_médio. De acordo com o estudo, 1 em cada 5 estudantes da educação_básica está atrasado pelo menos dois anos na escola. Os indicadores mais elevados apareceram na região Norte com 41 por cento de distorção idade série e na região Nordeste com 36 por cento. Ou seja, traduzindo isso para o ponto de vista econômico, o Governo está gastando dinheiro com esses alunos, mas não está tendo retorno. A efetividade do gasto com a qualidade desse investimento é muito baixa. Acho que tem uma perspectiva de copo meio cheio. Porque existem exemplos hoje em território nacional que mostram que é possível fazer muito melhor do que a gente vem fazendo em âmbito nacional. Se, há dez anos a gente não tinha nenhum exemplo, pouquíssimos exemplos de redes de ensino, que faziam educação de qualidade, hoje a gente tem já redes de médio, inclusive de grande porte, em situações de extrema vulnerabilidade, Estados pobres, que estão tendo resultados muito diferentes da média nacional. O caso do Ceará é emblemático. Pernambuco no ensino_médio também. São Estados, do ponto de vista do PIB per capita, Estados pobres, mas que estão ali nas primeiras posições no IDEB, que é um indicador de qualidade da educação, um dos indicadores. O desafio passa a ser, então, como é que a gente faz, uma estratégia ou do ponto de vista de escala nacional. Eu acho que entram dois desafios para gente conseguir fazer educação em âmbito nacional. O primeiro é o desafio técnico, que é efetivamente o que fazer a partir dessas boas experiências que nós temos em alguns municípios e alguns Estados, para que isso seja a regra e não a exceção. E aí, eu acho que falta, isso há muito tempo, o debate educacional tem colocado isso, falta uma estratégia nacional para você conseguir unir União, Estado e municípios em torno de um projeto comum, voltada para aprendizagem. A gente lincou que na Constituição_Federal, a educação seria de natureza nacional. No entanto, a gente nunca criou uma política nacional, uma estratégia Nacional é para avançar com isso. O segundo desafio é político, que é você garantir força suficiente na pauta política para que essa estratégia seja implementada. Para dar mais alguns exemplos, do ponto de vista da prioridade política que a gente falava no início do programa, uma forma de demonstrar e de efetivamente demonstrar prioridade política, é um governante enfrentar as resistências que naturalmente surgem de um processo de mudança. O que a gente precisa na educação são mudanças estruturantes. Essas mudanças não virão sem que haja, de novo, respaldo político para que elas de fato avancem. Um segundo ponto muito importante é dar continuidade e progressividade, ou seja, aprimorar e aperfeiçoar políticas de gestões anteriores mesmo quando essas políticas são de outro partido, de outro Governo. A BNCC pretende fazer esse esqueleto que una todas as políticas. Só que a BNCC vai ter que ser colocada em prática pelos novos governantes, tanto na presidência quanto nos governos estaduais. Você tem duas discussões no âmbito desse tema BNCC. Uma é a implementação da etapa da educação_infantil e do ensino_fundamental, que são etapas em que a base já foi aprovada pelo MEC e pelo conselho_nacional_de_educação. Essas duas etapas já estão em fase de implementação. Já há uma estratégia, já há uma política de apoio aos Estados para implementação, os estados e municípios do atual governo federal. Cabe ao próximo Governo olhar para essa política, identificar quais são os pontos que precisam ser aperfeiçoados e melhorados e de novo dar continuidade, e não voltar atrás e não seguir no caminho do apoio. Tem uma outra discussão que é a BNCC do ensino_médio. A discussão foi fatiada em dois processos diferentes porque o governo atual introduziu a chamada reforma de o ensino_médio antes da discussão da BNCC avançar. Essa discussão ainda está ocorrendo. Então, a BNCC do ensino_médio não está aprovada. Não existe uma base para essa etapa. O que é importante é o eleitor observar que é uma discussão que está andando no âmbito do conselho_nacional_de_educação, uma discussão que constrói a partir de outras discussões que há anos vem avançando no país sobre a importância de mudarmos esse ensino_médio. O que a gente não pode fazer é interditar esse debate e voltar para uma discussão, se deve ou não diversificar o currículo. Acho que há um consenso importante na educação que isso deve acontecer. O próximo governo deve olhar para frente, entender que estágio, em que momento e quais os desafios desse debate atual, aprimorar eventualmente essa reforma do ensino_médio tal como está colocada, dar mais detalhes, mais clareza a essa Lei e aí sim, seguir adiante um modelo diferente. 
**** *doc_10
O primeiro grande obstáculo da educação inclusiva é a formação dos professores que recebem essas crianças nas escolas. Antes de falar da formação dos professores, eu queria dizer que a coisa mais comum é nós falarmos mal da educação brasileira. Se você olhar os discursos políticos, estamos num momento especial agora, você vai ver sempre que a educação do Brasil é péssima, que precisa melhorar, existem planos fantásticos para melhorar a educação, comparar com outros países. A educação do Brasil não é péssima. O Brasil tem problemas, dificuldades enormes, é um país muito grande. Eu queria colocar de início que eu acredito muito na educação brasileira. Eu acho que talvez não tenham sido ainda atacados os pontos cruciais. E um deles é a formação dos professores. A formação dos professores para as crianças pequenas, até 10 anos de idade mais ou menos, é feito no curso de pedagogia. Depois, os professores devem ser licenciados nas matérias em que eles vão lecionar. Isso aí já é um erro. É um corte da professora polivalente que o aluno chamava de tia. Daquela pessoa amiga que está o dia inteiro com ele, ele passa a ter 11 professores. Esses professores foram formados para o ensino do Século XIX, baseado em teses, em teorias, estudo de personagens que foram importantes na educação. Não foi feito nem para o Século XX, e muito menos para o Século XXI, porque não existe o ensino e o treinamento das práticas. Mesmo para ensinar crianças chamadas normais, os professores têm dificuldade. Mas em relação ao tratamento de quem é um pouco diferente, e eu gosto muito de falar no atendimento à diversidade, tanto para as crianças que não aprendem como aquelas que aprendem muito rapidamente, os professores não sabem o que fazer, tanto de um lado, quanto do outro. Para atender as crianças especiais, os professores precisariam, em primeiro lugar, saber o que são crianças especiais, os tipos de especialidades que existem. Porque não são todos iguais. Alguns têm um pouco de dificuldade intelectual, outras tem muita, alguns têm uma síndrome de autismo. Autismo é chamado um espectro, porque há centenas de tipos de autismo. Existem as crianças psicóticas. Existem as crianças cegas, as crianças surdas. Essas até são mais fáceis de se identificar, tanto que foram as primeiras a serem atendidos no Brasil. Tanto que os professores têm que aprender a linguagem de libras. Libras é uma Lei brasileira que todos os cursos têm que ter. Mas só, como se todos os brasileiros com dificuldades fossem surdos. Há pontos que não foram pensados ainda. Os governantes primeiro precisariam fazer uma lista das dificuldades maiores que temos e aí planejar o seu trabalho. Segundo a Convenção_Internacional_dos_Direitos_das_Pessoas_com_Deficiência, elaborada pela ONU e adotada pelo Brasil, nenhuma escola pode se negar a receber um aluno com deficiência. Mas receber nem sempre significa atender adequadamente. A educação inclusiva propõe uma mudança cultural. Compreender e acolher as múltiplas formas de ser um estudante. Uma revolução de costumes, uma revolução de compreender que as pessoas são diferentes e que a diferença não implica em algo ruim, pelo contrário, valorizar a diferença é bacana. O Brasil avançou na garantia do acesso inclusivo, da permanência na escola com a Política_Nacional_de_Educação_Especial, elaborada pelo MEC em 2008. Os dados do Censo Escolar da educação_básica mostram que o índice de inclusão de pessoas com deficiência em classes regulares aumentou de 85 por cento em 2013 para quase 91 por cento em quatro anos. O número de matrículas na educação_básica era de 751.065 em 2016 e passou a 827.243 um ano depois. Mas somente 40 por cento dos alunos com deficiência conseguem utilizar o serviço, porque a estrutura das escolas ainda é insuficiente. A demanda pela educação inclusiva cresceu muito, então, as escolas acabam não dando conta de abraçar todas as crianças que têm dificuldades. Pelo menos 3 pontos norteiam a educação inclusiva, acessibilidade na escola, a formação do docente e a questão cultural, de ter na mesma sala_de_aula uma diversidade de processos de aprendizagem e de desenvolvimento. Inclusão não é só colocar a criança dentro da escola e ponto e acabou. Inclusão é a gente saber lidar com o diferente. Nós, pais de crianças com deficiências é que ensinamos aos professores, às pessoas que estão na escola. Então, nós, pais, que somos pais de crianças com deficiências, os terapeutas que vão até a escola, a gente que passa as informações. Essa troca de ideia que faz eles entenderem como lidar com as crianças com deficiências. O Estado está incluindo, mas ainda não consegue ter uma inclusão com qualidade. A gente tem muito pouca informação de como que é o processo pedagógico desses alunos que são público_alvo da educação especial, se eles estão aprendendo, se eles estão efetivamente tendo um bom aproveitamento pedagógico, se o processo de ensino e aprendizagem desse aluno está sendo efetivo. A gente não tem muito essa informação. Histórias de vida também podem afastar muita gente na escola. Nós temos histórias aqui de pessoas que nunca conseguiram ir à escola por conta da necessidade de trabalhar. O Centro_de_Educação_de_Jovens_e_Adultos resgata os excluídos da alfabetização. Todos ganham com o ambiente educacional inclusivo. Quando você consegue socialmente transmitir para as crianças que as pessoas são diferentes, isso não é algo ruim, pelo contrário, é um valor, a chance dessa criança crescer um adulto menos preconceituoso, restrito nas suas ideias de respeito ao outro, eu acho que é muito maior. Ele vai ter muito mais facilidade de aceitar o outro. O outro culturalmente. Não estou falando da questão da deficiência não. O outro religiosamente. O outro politicamente.  A inclusão é importante e gratificante mesmo para as crianças sem deficiência. E se nós formos na história de cada um, muitas vezes não foi porque ele precisou trabalhar que ele não foi à escola. Foi porque na primeira vez que ele foi à escola, alguém disse para ele que ele era burro, que ele não aprendia. Eu ouvi isso pessoalmente de muitos adultos que agora estão começando a aprender. É uma rejeição ao analfabeto, ao que teve uma vida diferente. Outra coisa, muito importante, é a parceria família escola, principalmente para as crianças que têm alguma dificuldade especial. A família já conviveu com essa criança, convive e tem informações importantíssimas, que a escola precisa ouvir. Existe, muitas vezes, uma desconfiança daquilo que os pais vêm dizer a escola, que o meu filho precisa disso ou daquilo, precisa por uma cadeira mais baixa. E depois, os comentários na sala dos professores do tipo lá vem aquela mãe com as suas exigências. Não são exigências. São conhecimentos que ela adquiriu de como tratar aquela criança. São conhecimentos preciosos. A escola precisa se desarmar e a família também. Cerca de 45 milhões de brasileiros têm algum tipo de deficiência. Existem escolas consideradas referências na educação inclusiva pública. As melhorias são perceptíveis nos alunos, que além de assistirem às aulas, recebem todo o apoio necessário por meio do atendimento educacional especializado. O atendimento é feito duas vezes por semana no contraturno de estudo. O aluno vem no turno que não estuda. Eu atendo 50 minutos, onde eu tento complementar e suplementar os conteúdos que foram dados em sala_de_aula. Tento fazer a adaptação de algumas atividades quando eu converso no planejamento com os professores. Adaptação no tipo de questão que é ofertada a eles e tem também a inclusão digital, que é muito importante. Dos 290 alunos matriculados nesta escola, 41 possuem algum tipo de deficiência e estudam no ensino regular. E para atender esse público, a instituição conta com banheiros acessíveis, rampas e pinturas nas paredes para auxiliar as pessoas que têm baixa visão. Esse exemplo precisaria ser levado para mais escolas. Nós temos que arrumar uma maneira. As universidades públicas e as universidades particulares, precisavam perceber isso e mudar um pouco a formação dos professores. Os professores saem muito entendidos nas teorias, das metodologias, dos grandes autores e Piaget e outros, mas não sabem descobrir o que aquela criança precisa. Só para a gente deixar claro, principalmente para os pais, nenhuma escola pode se negar a receber uma criança com qualquer tipo de deficiência.  A criança e a família têm que ser recebida, entrevistada, observada com a presença dos pais, que vão dando as dicas do que a criança precisa. E aí, a escola tem que ser muito verdadeira e dizer se não tem condições, naquele momento, de atender aquela criança, porque a escola não tem rampas para todos os lados, existem algumas escadas. A escola deve se preparar melhor para ter condições de atender aquela criança. A escola pode se negar com argumentos como esses. Ela deve indicar alguma outra escola que tenha condições de receber a criança com deficiência e, imediatamente, começar a reformar. É um absurdo a escola não ter se adaptado, mas se ela não se adaptou, é um outro absurdo aceitar o aluno cadeirante numa escola que tem inúmeras escadas. A partir do momento que a criança com alguma deficiência entra na escola, ela tem direito de receber todos os auxílios que a escola tiver condições de dar para ela. Portanto, se ela é uma cadeirante, ela deve ter uma pessoa que conduza a cadeira dela, se ela não tiver uma cadeira elétrica. E uma porção de outras coisas, por exemplo, o uso do banheiro, alimentação. Toda a escola, tanto escola pública quanto escola particular, tem o bedel, tem o auxiliar de recreio, tem o porteiro, todos eles têm que ser envolvidos O problema começa quando a criança precisa de um apoio pedagógico específico, de uma fonoaudióloga ou de uma psicopedagoga. No caso das escolas públicas, as escolas podem solicitar ao Governo. E o Governo é obrigado a mandar, juntando aí com a Secretaria_de_Saúde, a Secretaria_de_Educação, o Governo tem obrigação de enviar para a escola aquilo que a escola está precisando. No caso das escolas particulares, o problema é complexo e polêmico. A escola, muitas vezes, não tem condição de ter um auxiliar para cada aluno com deficiência que ela tem.  Por lei, ela não pode cobrar mais daquele aluno. As escolas, muitas vezes, combinam com as famílias para que as famílias tragam alguém para fazer isso. A escola recebe muita responsabilidade, tanto das leis que os governos fazem, como das próprias famílias. Hoje em dia, brinca se, mas é verdade, que a família espera que a escola ensine as crianças a serem educadas, a dizer bom dia, até logo, a falar por favor e reclamam quando a escola não ensina isso. Está havendo um acúmulo de encargos para a escola. Eu acho que precisaria haver uma ampla discussão sobre esse assunto. No Rio_Grande_do_Sul, eles estão fazendo um trabalho que, parece bastante interessante, poderia ser mais bem divulgado. Cada escola está se especializando num tipo de atendimento. Tem umas que é com o Síndrome_de_Down. Outras com autista que não sabe falar. Quando uma criança aparece para se matricular em uma escola, a escola diz que ali, no outro quarteirão, haverá uma escola que pode atender ela melhor do que esta. Assim a gente poderia chegar a uma solução.
**** *doc_11
O sistema de progressão continuada e a decisão de passar de ano ou não o aluno que tem notas baixas ainda causa polêmica. O sistema de progressão continuada é usado principalmente em São_Paulo desde os anos 1990. No início dos anos 1990, a administração da prefeita Luiza_Erundina pela primeira vez implantou um sistema de progressão continuada em todas as oito séries com 3 ciclos de progressão. Ela era a Prefeita e o Secretário de Educação era o educador Paulo_Freire. Eles fizeram esta opção para dar às crianças uma oportunidade de continuidade e reforço de estudo ao redor de alguns ciclos de aprendizagem. A progressão continuada pode ser de dois ciclos, de 3 ciclos, depende do sistema. Ela é aplicada aqui em São_Paulo. Ela tem que ser aplicada no Brasil inteiro, porque existe uma norma que é uma Legislação do Conselho_Nacional que as crianças de qualquer escola são proibidas de repetirem da primeira até a terceira série. Este ciclo das séries iniciais que é o ciclo onde se faz a alfabetização e se consolida a alfabetização, o início da aprendizagem em matemática, existe a legislação que proíbe qualquer reprovação. Aqui no Estado de São_Paulo, a progressão continuada é implantada com a presença forte de reforço e recuperação durante o sistema escolar e durante o ano escolar e nas férias que é uma ferramenta, um apoio fundamental para que a progressão possa ter sucesso. Existem vários estudos mostrando que é preciso conhecer os efeitos sociais, os efeitos pessoais e individuais da chamada reprovação antes de se conversar de progressão. Ela pode ser boa ou uma mazela. Para muitos, a progressão continuada evita a evasão escolar. Para outros, deixar o aluno passar de ano, mesmo com notas baixas, só empurra o problema para frente. Existe um estigma da letra R. O tripé reforço, recuperação e repetência tira o sono das famílias e provoca debates na comunidade escolar. Nesta sala, alunos do ensino_médio procuram um reforço nos estudos. Eles são estudantes da rede pública. Encontraram em um cursinho, dentro de uma faculdade, a oportunidade de aprender o que não conseguiram na escola O reforço faz a diferença no aprendizado. A Maria Eduarda está no terceiro ano do ensino_médio. Considera que o conhecimento da sala_de_aula não foi suficiente até agora. Eu acho que os alunos que conseguem estudar por fora, tanto num cursinho quanto com a aula particular e essas coisas, eles vão se destacar bem mais do que os estudantes que estão na rede pública. Dados do Censo Escolar mostram que cerca de 3 milhões de alunos foram reprovados em 2016 no Brasil. É equivalente a 10 por cento do número de estudantes da rede pública de ensino. Esse número chega a ser 3 vezes maior que o de países desenvolvidos. O fato é que o Brasil é campeão em reprovação na América_Latina. Se a gente cruzar os índices de repetência com os resultados de desempenho em matemática e língua portuguesa, divulgados pelo SAEB, chegamos a um panorama desesperador do aprendizado brasileiro. Nós estamos deixando para trás muitos alunos e não é a serviço de que eles aprendam mais, porque se fosse, nós teríamos um desempenho interessante, bom, satisfatório. Isso tem a resultados deletérios. Na própria vida do aluno, em relação à autoestima, em relação a se desinteressar pela escola, e acabar abandonando a escola. E tem repercussão no país mesmo. Se tem desempenho na vida do aluno, tem desempenho na vida do país. Na teoria, a saída é simples. Se o aluno tem problemas de aprendizagem, é preciso descobrir por que ele não aprende e promover oportunidades para superar essa barreira. Na prática, isso não acontece e o exemplo existe. Países que avançaram nos índices de aprendizagem investiram em reforço e recuperação. Não existe uma lei que regulamente a reprovação escolar no país. Municípios e Estados são livres para definirem seus modelos. Há, entretanto, desde 2011 uma recomendação do Conselho_Nacional_de_Educação para que crianças não sejam reprovadas nos 3 primeiros anos do ensino_fundamental. A progressão continuada é indicada neste período para não comprometer o processo de alfabetização. A história é lançar luzes sobre as pessoas que não aprendem. Como é que eu faço para estas pessoas, que não aprendem, como é que eu asseguro a elas os materiais adequados, os professores adequados, o espaço adequado, o tempo a mais que ela necessita para aprender. Nós vivemos num mundo de diversidade. Certamente as pessoas não têm os mesmos ritmos para desenvolver as mesmas aprendizagens. Parte do reforço que proporcionaria essa luz e a recuperação do conteúdo não apreendido não deu certo. Quando você vai fazer o reforço, por exemplo, reforço e recuperação após a aula, você tem que organizar a escola para receber essas crianças. Por exemplo, estas crianças estudam das sete ao meio_dia, elas teriam que ficar uma hora a mais todos os dias na semana. As que entram à uma hora da tarde, teriam que vir uma hora antes. Algumas escolas, a maior parte das escolas, por exemplo, no Estado de São_Paulo, funcionam só em 3 turnos, dois turnos diurnos. Existe um período entre uma turma e a outra que você poderia fazer. Mas isso exige da escola, das Diretoria_de_Ensino, um compromisso do sistema de ensino em querer realmente fazer isto. Porque, muitas vezes, a escola está acostumada naquele período não ocorrer nada ou por exemplo as férias. No período de férias a escola fecha. Quando você faz uma recuperação, um reforço nas férias, todo mundo tem que estar na escola, o diretor, o vice_diretor, o pessoal operacional, todo mundo têm que continuar na escola. Essa experiência foi feita no Estado de São_Paulo no período de 1996 a 2002. E ela foi um sucesso, porque o grande problema da reprovação é que na maior parte, quase grande maioria destes alunos que são reprovados, esses 3 milhões que ele falou, são as crianças das camadas mais pobres da população. São essas crianças que não têm possibilidades. Não são crianças de classe média que o pai pode, no final do ano, no final do bimestre, contratar um professor particular, dar um reforço. Essas crianças precisam ter esse reforço na escola. Isto resolve, porque os países que adotaram essa estratégia, sejam eles países mais desenvolvidos ou os países da América_Latina, eles tiveram muito sucesso. O reforço funcionou naquela época e parou de funcionar, porque depois houve um desestímulo. Por exemplo, as prefeituras acham que levar os alunos mais cedo, levar outros alunos. Houve uma pressão das entidades de classe. Porque é mais fácil administrar uma escola sem esse problema, que não é um problema que, é uma solução. É uma norma, que, para ser cumprida, tem que existir vontade política da administração. A cada bimestre, após avaliação que as escolas fazem, as diretoria_de_ensino, seja lá como chama o órgão regional, ela tem que levar a escola a se organizar para fazer um projeto. Porque, por exemplo, aqui no Estado de São_Paulo, essas crianças que ficavam para a recuperação eram grupos pequenos de 10 a 12 alunos que faziam recuperação na disciplina que eles estavam ficando. Essa história de eu recuperar aluno durante a aula não dar certo. A professora não consegue fazer um trabalho separado com os alunos que são mais fracos e continuar dando o conteúdo para os alunos mais fortes. O grande problema da reprovação, e que mostram todos os estudos da UNESCO, do CENTEC, da Universidade_de_Coimbra, é que a criança reprovada abandona mais tarde a escola. Porque a família começa a olhar para ela como um fracassado. Começa a achar que é perda de tempo deixar essa criança na escola. É melhor ela ir logo começar a trabalhar, ou ela ficar em casa ajudando. Essa criança, também, recebe na escola um rótulo de incompetente. A escola não trata. Não adianta reprovar o aluno e trabalhar com ele no próximo ano da mesma forma que você trabalhou. Por exemplo, um aluno de sexto ano a nono ano, esse aluno fez nove disciplinas, reprovou em matemática. Se ele ficar reprovado, ele vai ter que fazer de novo todas as disciplinas na qual ele tinha passado de ano e que ele tinha tido um bom desempenho. Como é que fica a autoimagem desse aluno. Como é que fica o autoconceito. Você acha que esse aluno vai estar motivado para assistir uma aula numa disciplina em seis disciplinas onde ele passou por causa de uma disciplina. Não seria melhor você passar esse aluno e no próximo ano, desde o começo do ano, ele ter aulas extras durante a semana para recuperar aquilo que ficou atrás naquela disciplina. Segundo o Censo Escolar, a repetência dos alunos é maior no sexto ano do ensino_fundamental e no início do ensino_médio. Os indicadores de promoção e repetência dos alunos mostram onde o desempenho é pior. No fundamental_I, 90 por cento dos estudantes são aprovados. A repetência atinge cerca de 7 por cento dos alunos e 2 por cento deixam a escola. Nos fundamental_I do ensino_fundamental, são quase 81 por cento de aprovação contra 11 por cento de repetência e cerca de 5 por cento de evasão escolar. Nessa etapa, se observa maior migração dos alunos que pararam o curso convencional e decidem pelo EJA. No ensino_médio, os aprovados representam 76 por cento para 10 por cento de reprovação, 11 por cento de evasão e 2 por cento de alunos que migram para o EJA. Num recorte dos índices mais altos de repetência estão o sexto ano do ensino_fundamental e a primeira série do ensino_médio. Repetir é um castigo para o aluno e também para o país. Para o país, repetir é uma perda enorme de recursos. Se você pensar, o país, por exemplo, hoje, com esses cerca de 3 milhões a 3,5 milhões de alunos que são reprovados anualmente, o país perde aí reprovados e se evadem, o país perde cerca de 10 a 12 bilhões de Reais. Quando eu estou pensando que eu vou perder este dinheiro, esse recurso, que é um recurso da população, um recurso que a população pagou de impostos, será que não fica claro e evidente que as políticas deveriam ser políticas de investir durante o ano para que a gente não tivesse essa perda no final do ano. Usar recursos para que o aluno fique mais tempo na escola, para que os professores sejam melhores formados, para que, como falou a professora Ghisleine, você produza materiais para esses alunos que tem mais problema. Não esses específicos, mas a gente sabe as áreas onde tem maiores problemas. Materiais específicos para trabalhar com esses alunos. O país precisa melhorar o seu desempenho. Nós não vamos entrar na fase tecnológica. Nós não vamos acompanhar o desenvolvimento que está acontecendo no restante do mundo, nesse mundo digital, nesse mundo novo se nós não formos capazes de tornar as nossas escolas mais atraentes e fazer com que os nossos alunos gostem de ficar na escola, gostem de aprender. Porque se a escola é só punitiva, ele não quer ficar nessa escola. É uma postura de achar que se eu repetir, eu melhoro, eu salvo o sistema. E eu brinco e digo, olha, repetir aluno achando que vai melhorar o sistema é a mesma coisa que eu acreditar que se eu tomar aspirina, eu vou curar o meu câncer. Eu não curo. Esse câncer da repetência, que vem atrapalhando tantos jovens e principalmente os mais pobres de avançarem em educação, e é preciso pouco, mas é pouco muito, é o reforço, é a recuperação, é as horas extras na escola, é a possibilidade de ficar na escola nas férias recuperando, é o compromisso dos professores e da escola acreditarem que esse jovem é capaz de melhorar o seu desempenho se eu for capaz de apoiar ele. E dos sistemas, da organização, daqueles que dirigem o Estado, daqueles que dirigem o Brasil, de que eu tenho que apostar nessa escola. E eu tenho que apostar no sucesso dos nossos alunos e principalmente dos nossos jovens, pobres, das camadas mais pobres, que é onde está a maior incidência dessa problemática da repetência. O aluno que se afasta da sua turma e vai ficando para trás, com alunos muito mais novos, a autoimagem dele se compromete de uma tal forma, que depois ele só vai se recuperar dessa perda da autoimagem na violência, nas drogas, que nós tanto temos medo hoje em dia.
**** *doc_12
É essencial colocar a tecnologia digital dentro das escolas para essa geração que já nasceu mexendo no celular dos pais, a chamada de geração polegar, porque ao invés de escrever, digita com o polegar. É uma geração que já nasceu com o uso de tecnologia digital, diferente da nossa época, que nasceu com tecnologias analógicas. Eles são mais interativos. O cérebro já tem um funcionamento diferente. Vários neurocientistas dizem que essa geração aprende de forma diferente também. A geração que nasceu pós anos 90 já tem um modo diferente de aprendizagem. Ela tem um modo diferente de interagir. Por isso, é chamada também de geração interativa. Ela quer sempre interagir sobre o objeto e principalmente o objeto de conhecimento. Ela quer escolher e ela quer interagir para conhecer. Não adianta chegar na escola e eles se colocarem numa posição passiva, como se tivessem só assistindo a aula. Existe uma geração que é uma geração mais analógica e tem uma geração que é digital. E quando essas gerações estão no mesmo ambiente tem algum impasse. De uma maneira geral, o professor migra para esse sistema digital. O professor já também atua nesse sistema digital. Mas a criança é mais interativa e ela não gosta da passividade, de receber informação, ela quer interagir com a informação. Associar o prazer de navegar na internet com o aprendizado de história, geografia ou matemática é o desafio dos educadores. Um desafio que esbarra logo de cara no precário acesso à rede. Um levantamento feito em todo o país revelou que apenas quatro em cada dez escolas públicas têm acesso à internet. A geração mais jovem passa horas conectada à internet, seja para jogar, ouvir música ou trocar mensagens. Uma boa ideia é integrar a tecnologia aos estudos, método que se torna difícil com a falta de conexão com a rede nas escolas. Uma pesquisa apontou que apenas 37 por cento dos alunos de escolas públicas em todo o Brasil têm acesso à rede. Já no ensino particular, esse número sobe para 50 por cento. Na zona rural, a situação é ainda pior, só 36 por cento das escolas gratuitas oferecem ao menos um computador com internet. A pesquisa aponta que 81 por cento das escolas rurais da Região Sul contam com pelo menos um computador conectado à internet. Mas aqui, na Região Norte, o cenário é completamente diferente, onde a pesquisa aponta que apenas 18 por cento das escolas rurais contam com pelo menos um computador conectado. Esta sala de informática de uma escola rural aqui do município de Cacoal, no Estado de Rondônia, por exemplo, está totalmente parada. Sem acesso à internet, a pesquisa dos alunos fica mesmo por conta da moda antiga. Quase metade das escolas que não utilizam a internet citam a falta de infraestrutura como problema. 3 em cada dez afirmam que o alto custo de conexão também é um agravante. Um dos maiores desafios está na conectividade. Apesar de muitas escolas possuírem algum tipo de acesso à internet, esse acesso não está distribuído entre os espaços da escola. Ele fica mais concentrado na sala dos diretores, coordenadores pedagógicos, mais para atividades administrativas. Naquelas escolas em que há uma melhor qualidade de acesso à internet, em que os professores recebem mais apoio, qualificação e também recursos, têm à disposição mais recursos educacionais em que os alunos participam das atividades, eles logicamente têm mais oportunidades de acesso ao conhecimento, de participação sociopolítica. O desafio dos educadores é utilizar a tecnologia para deixar a aula mais atrativa para os estudantes. E a falta de infraestrutura nem sempre é o problema. 81 por cento das escolas públicas do país possuem laboratórios de informática, mas só um em cada 3 professores conseguem utilizar eles em atividades pedagógicas. A estrutura tecnológica, quando aproveitada, faz a diferença. Nessa escola estadual na Zona_Oeste de São_Paulo, o professor de história quase não usa mais o giz e a lousa. As aulas são dadas com a ajuda do computador. Cada aluno recebe um pequeno laptop para acompanhar a matéria, que fica disponível na internet. A gente tem que tomar um certo cuidado, porque a gente não pode confundir acesso a dados com formação. E informação com formação. O celular também pode ser um aliado importante para integrar tecnologia e educação. A pesquisa da TIC educação apontou que o uso do aparelho para desenvolver atividades com os alunos passou de 39 por cento em 2015 para 56 por cento em 2017. O aumento aconteceu tanto nas escolas públicas, onde o percentual passou de 36 para 53 por cento, quanto nas escolas particulares, de 46 por cento aos 69 por cento. E 97 por cento dos estudantes brasileiros das regiões urbanas acessam a internet por meio de smartphones. Não é a tecnologia quem interfere na formação, mas é o uso que professores e alunos e a interação entre eles faz dessas tecnologias. Não adianta uma escola ser super tecnológica se os professores não sabem como utilizar, se os alunos não têm acesso a esses dispositivos, se o projeto político pedagógico da escola não contempla atividades mais dinâmicas, participativas. O envolvimento da comunidade também para além da escola. É todo um conjunto de ações. São ações multidimensionais, que faz com que a tecnologia produza algum tipo de impacto na aprendizagem dos alunos. Para tudo isso dar certo, os professores, que são de uma geração anterior, têm que ser preparados. Não existe uma política pública que possa ser implementada sem a formação de professores está conectada a isso. Da mesma forma que, quando você muda uma política pública ou você implementa uma política pública, assim como é o uso da tecnologia, é preciso trazer o professor junto. O professor é usuário da rede_social, ele é usuário da tecnologia. Entretanto, você transpor o uso da tecnologia para uso pessoal, como é o usar o banco, usar internet, usar a rede_social, usar o email para uma atividade pedagógica, existe um gap. Existe uma lacuna ainda aí. Cada vez que a gente pensar em implementar uma nova tecnologia, o professor, de fato, precisa ser preparado para ela. Senão, ele, por não saber usar pedagogicamente aquilo, dificulta a ação pedagógica dele dentro da sala_de_aula. A tecnologia pode e deve facilitar a vida do professor e do aluno. É interessante que os próprios alunos dizem, você pode ampliar o espaço da escola pela tecnologia. Porque ele pode acessar bases do que será tratado na sala_de_aula em casa. Você amplia a participação do aluno para além da sala_de_aula. Ele pode estar conectado. Ele pode fazer uma atividade em casa. Ele pode trazer para a escola já alguma coisa elaborada, que uma das metodologias ativas prevê isso, que o aluno se prepare em casa e venha para a escola já preparado para aquela disciplina para poder socializar e discutir com os colegas aquilo que ele encontrou em casa. Preparar os professores não é com um cursinho de informática. Até porque o professor já tem esse cursinho de informática. Ele já é usuário. É só fazer a transposição daquilo que ele conhece como mídia digital ou como tecnologia digital e transformar em atividades intencionalmente preparadas para a aprendizagem. Hoje tem muitas plataformas, muitas ferramentas, muitos aplicativos que podem potencializar a aprendizagem dos alunos, dos estudantes, das escolas no Brasil todo. A maior parte deles já acessa a internet pelo smartphone. Tudo o que você puder fazer com o uso do smartphone potencializa a forma de aprendizagem também. Já que é uma geração digital, ela está muito afeita a busca pela internet. Tem um smartphone. É preciso pensar em ações pedagógicas que potencialize a aprendizagem desses alunos por meio da tecnologia. O professor vai precisar ser preparado sempre, porque as tecnologias mudam muito. É uma formação que a gente chama de formação contínua. A todo o tempo, ele precisa estar mais atualizado em relação a tudo que a tecnologia pode oferecer e sempre com foco na aprendizagem. Tem que ter essa intencionalidade. O movimento Todos_pela_Educação quis saber o que os professores pensam sobre o uso da tecnologia digital na sala_de_aula. Pelos resultados, a gente percebe que com jeitinho alguns tentam driblar os problemas, mas a falta de estrutura e formação adequada formam barreiras intransponíveis para se chegar a uma correta aprendizagem dos alunos. Os dados mostraram que mais da metade dos professores da rede pública brasileira utiliza tecnologia digital regularmente em sala_de_aula. 32 por cento dos entrevistados se consideram usuários avançados e tem facilidade com essas ferramentas. Já 13 por cento têm dificuldade e rejeita o uso. Em média, 46 por cento dos professores usam tecnologia digital para apresentar informação pelo menos uma vez por semana. 66 por cento dos professores afirmaram que um dos aspectos limitadores mais frequentes são poucos equipamentos e 60 por cento contaram que os computadores estão sempre desatualizados ou com defeito. Para 64 por cento, a velocidade insuficiente da internet é o que atrapalha. Para 45 por cento dos entrevistados, a pressão no trabalho aumenta pelo impacto da tecnologia na rotina do professor, mas 96 por cento afirmaram que o uso da tecnologia amplia as habilidades como docente. Para 94 por cento, ela ajuda a incorporar novos métodos de trabalho e para 88 por cento que amplia a possibilidade de colaboração com os colegas. Mas para tecnologia em sala_de_aula avançar, é necessário oferecer mais oportunidade de formação e apoio para uso pedagógico. 62 por cento dos docentes entrevistados nunca tiveram cursos gerais de informática ou de tecnologias digitais em educação. Vamos contar a experiência que você acompanhou aqui no interior de São_Paulo, em Hortolândia. Nós fizemos uma experiência já há dez anos com o uso de tecnologias na sala_de_aula. Não era para uso da tecnologia, mas era para ampliar a condição de aprendizagem desses alunos. E foi muito interessante os efeitos que isso teve. É importante que, cada vez que você implementa uma política pública, você avaliar essa política pública para ver se de fato ela tem efetividade ou não. Como o objetivo era a melhoria da aprendizagem em língua portuguesa e matemática, foi essa a avaliação que foi feita, se com o uso da tecnologia houve um impacto na aprendizagem. Nós fizemos uma avaliação externa e no primeiro ano teve 40 por cento de melhora na aprendizagem de língua portuguesa e 20 por cento em matemática. Não somente a inclusão da tecnologia digital, mas um conjunto de ações são necessárias para que essas experiências deem certo. Os professores devem ser preparados o tempo todo. Antes nós fizemos um o que nós queremos avaliar. Queremos avaliar a aprendizagem de língua portuguesa e matemática. Chamamos a UNESCO, que é um órgão internacional para fazer a avaliação de impacto dessa ação. Chamamos uma instituição de ensino_superior, que foi a USP para fazer o conteúdo digital dessa ação. Mas o conteúdo não era só digital. Ele tinha que trazer, instigar o aluno a resolver problemas. Você introduz a tecnologia, mas também mudando a metodologia, porque uma coisa sem a outra, ela fica manca. A gente também tem que pensar numa metodologia mais interativa por isso chamava aula interativa, o projeto. Com isso, a gente fazia a formação do professor semanalmente na escola. Trazia para ele tudo que tinha sido produzida em língua portuguesa e matemática. Discutia com esse professor. Ele pegava, então esse conteúdo e começou a distribuir nas suas turmas. O que foi bem interessante é que a escola começou a mudar a própria organização dela. Os alunos não queriam mais se sentar um atrás do outro. Começaram a fazer círculos. Começaram a ir para a escola fora do horário de aula, aos sábados. E os professores começaram a usar essa tecnologia, não só para aqueles anos que nós preparamos, que eram os primeiros anos do fundamental_II e do ensino_médio, mas começou a usar em todas as turmas e isso motivou muito as escolas à época. A tecnologia pode trazer com ela uma mudança comportamental e metodológica muito forte. Por isso que ela pode ser uma potencializadora forte da aprendizagem. E uma outra coisa que a tecnologia pode trazer também é a visibilidade sobre a aprendizagem, porque quando a gente tem os instrumentos, eu sei quais as dificuldades que o aluno pode ter se eu tenho uma ferramenta em que ele faz as atividades, eu posso personalizar. A gente fala muito de personalização. 30 alunos numa sala_de_aula, eles nunca são iguais. Eles aprendem em tempos diferentes, de formas diferentes. Com a tecnologia, eu consigo fazer essa distribuição de personalização, personalizando para cada um deles. E a gente atuar pessoalmente em cada um deles. 
**** *doc_13
A alfabetização é um ponto fraco para o Brasil sempre que ela não obedece às etapas necessárias para que criança consiga ser alfabetizada na idade ideal. A idade ideal de alfabetização é até os 8 ou 9 anos. Quando a criança chega nessa fase de 8 a 9 anos e ainda não conseguiu ser alfabetizada, as perdas que ela começa a acumular em aprendizado não se dão apenas na área do letramento, não se dão só na área da leitura. As perdas se dão em todas as outras áreas. Porque uma criança que não consegue ler, é uma criança que não tem acesso por vias práticas, porque ela passa a não conseguir ter acesso aos enunciados, passa a não conseguir aproveitar, inclusive as horas de lazer, os momentos em que você poderia estar proporcionando leitura, em que você precisa ter leitura para entender melhor aquele desenho, aquele game. A criança deixa de aproveitar essa parte. E tem também a questão cerebral. Está provado que o cérebro que aprende a ler, ele passa a assimilar melhor e aprender com maior rapidez uma série de outros conteúdos. A LDB estabelece que o ensino_fundamental comece aos 6 anos de idade, com um detalhe, a criança precisa completar essa idade mínima até o dia 31 de março do ano da matrícula. Essa regra vale para o sistema de ensino público e para o ensino particular. Só que algumas famílias não concordam com esta idade mínima. Acreditam que cada criança tem um grau de desenvolvimento intelectual e emocional diferente. A idade ideal para o início do ensino_fundamental ainda gera muitas discussões. Por maioria de votos, o STF julgou constitucional a resolução do Conselho_Nacional_de_Educação de que crianças só podem ingressar no ensino_fundamental, se até o dia 31 de março do ano da matrícula, ela tiver completado 6 anos de idade. Através de liminares, pais de todo o Brasil conseguem matricular os filhos fora deste período. Isso não foi algo tão trivial de ser decidido. Não só o ministro enquanto relator, mas o próprio conselho_nacional_de_educação procurou ouvir especialistas. E as diversas recomendações tendiam para este ponto de corte. A decisão dos tribunais de padronizar uma idade certa para ingressar no primeiro ano leva em conta alguns fatores. Primeiro, vagas suficientes para atender a demanda da rede pública de ensino, segundo, estudos que comprovam que pular etapas da primeira infância, ou seja, antes dos 6 anos de idade, a criança poderia ter dificuldades no ensino_fundamental. É na primeira infância, fase que vai até os 6 anos de idade, que o cérebro da criança é moldado de acordo com as experiências vividas, e passa por grandes transformações. Estímulos positivos como atividades lúdicas, sociais e afeto são fundamentais para desenvolver aptidões. Da mesma forma que fatores de risco, como violência, negligência e falta de acesso à educação de qualidade têm efeito negativo no cérebro. E a criança leva para toda a vida. Não foi uma questão de conservadorismo, mas talvez de preservar um processo de desenvolvimento da criança e respeitar esse desenvolvimento que levou a esta decisão. Hoje nós sabemos que a partir de estudos da própria neurociência, se uma criança tem um ambiente escolar que desenvolve habilidades sociais, emocionais, tem impactos absolutamente importantes ao longo da vida adulta. O ensino_fundamental vai do primeiro ao nono ano. A criança deve entrar com 6 anos de idade e terminar a etapa com 14 anos. O passo seguinte é o ensino_médio, com mais 3 anos. O adolescente conclui os estudos com 17 anos de idade. A decisão de escolher a idade inicial não cabe ao Supremo, e sim ao corpo docente da escola, segundo esta consultora em educação. Uma indicação é diferente de um engessamento total e dizer que é aquela data e acabou, porque aí você realmente cria uma situação que não respeita as individualidades. A gente fala tanto de valorizar o docente e aí a gente limita a capacidade do docente de decidir junto com sua coordenação pedagógica, junto com as famílias, as crianças que podem seguir, ou devem ficar. Em relação à questão da idade mínima, é natural que os pais tenham uma certa ansiedade com a criança de olhar e falar que meu filho se desenvolve muito rapidamente, ele precisa de mais estímulo. Ou o contrário e fica com receio de soltar ela, tirar debaixo do braço, achar que saindo da pré_escola ela vai para um mundão enorme do ensino_fundamental. Eu acho que essa regra foi exaustivamente discutida. Ela levou em consideração as vozes de pessoas que estudam o assunto em diferentes áreas, tanto a pedagogia, quanto o letramento, até neurociência, psicologia, desenvolvimento emocional. Eu acho que um dos méritos maiores dessa regra ter sido agora embasada, ter virado uma lei de fato, é que você obrigatoriamente respeita o tempo de desenvolvimento da criança. O que eu quero dizer com isso não é que uma criança não possa ter aprendido a ler, e não possa com 5 anos, se você colocar ela com 5 anos no primeiro ano, não quer dizer que ela não vá bem. Ela pode ir muito bem. Mas o fato dela estar na pré_escola, o fato de você preservar este tempo desta criança na pré_escola, enquanto ela está nesta fase de desenvolvimento cerebral, ela vai ter acesso na pré_escola à conteúdos lúdicos. Ela vai ter um exercício cerebral, um tempo maior de brincadeira, um tempo maior de interação, de um tipo de interação que vai mudar no ensino_fundamental. E a gente já sabe por todos estes estudos que é muito importante para a criança, para o desenvolvimento social e emocional dela, que esse tempo seja cuidado, seja preservado. O primeiro ano do ensino_fundamental já foi pensado e preparado para ser esta transição. Não é que a criança vai para o primeiro ano do ensino_fundamental e vai começar a ter prova, vai ter que aprender a ler, muda radicalmente, vai ficar engessadinha na classe. O primeiro ano do ensino_fundamental é um ano que, e aí colocando o mérito em cima dos professores, que você tem os professores que ficam ali dedicados ao primeiro, ao segundo ano do ensino_fundamental, e normalmente são professores que se especializam naquela fase por uma razão, eles conhecem muito bem esta criança. O desenvolvimento e o que essa criança vai aprender no primeiro ano, em relação a letramento, em relação a ter acesso a oralidade, fazer este vínculo com a aparência da letra, com o símbolo. Tudo isso é feito de uma forma muito pulverizada. Não de forma compartimentada. Mas você pega um assunto. Você pega o estudo de como a plantinha se alimenta, se a planta come, se a planta bebe. E através desta conversa, através desta interação, a criança passa a ter um contato maior com a língua, um contato com o símbolo que representa aquela palavra, o contato com o que no futuro vai ser o estudo de ciências. Vamos acrescentar mais alguns dados aqui na nossa conversa. Nesta semana foram divulgados os resultados do IDEB de 2017, o Índice_de_Desenvolvimento_da_Educação. O IDEB trás as metas de aprendizado a serem alcançadas no ensino_fundamental e ensino_médio. E o estudo divulgado agora se refere ao ano passado. Segundo o IDEB, considerando todas as redes de ensino no país, nos anos iniciais do ensino_fundamental, o desempenho foi melhor do que 2015. O índice chegou a 5.8, superando em 0.3 a meta esperada. Considerando apenas o ensino público, o índice do IDEB é 0.3 inferior. Ainda assim, o país superou a meta colocada de 5.2. No ensino_médio, o país se mostra distante das projeções. A nota do IDEB em 2017 foi de 3.8, com meta de 4.7, 0.1 maior que de 2015. Essas grandes dificuldades, principalmente no ensino_médio, se arrastam desde o ensino_fundamental, ou seja, foi uma deficiência no ensino_fundamental. Você não pode olhar para esses resultados do ensino_médio e colocar toda a carga nas costas de alunos que estão no ensino_médio e de docentes. O ensino_médio tem muitas questões a serem desenvolvidas, por isso que a gente está aí em processo de reforma do ensino_médio. Mas esta defasagem vem acontecendo lá de trás, quando a gente falou da entrada do ensino_fundamental, ela começa ainda antes disso. A defasagem começa com a criança que não vai para a pré_escola. E isso é um acúmulo que ano a ano vai aumentando até que chega um ponto que, por mais que os professores tentem, por mais que o aluno se esforce, é muito difícil, se ele veio nessa trajetória, é difícil ele responder ao que se espera dele, a esses objetivos que se espera dele no ensino_médio depois que ele teve tantos anos de lacuna. Para completar, 500 mil crianças hoje, entre 4 e 5 anos, estão fora da pré_escola por falta de vagas e de prédios. Essas crianças vão chegar ao ensino_fundamental sem a pré_escola. Porque é assim, aquela preocupação que a gente estava falando para a Renata não ter, porque a filha dela na pré_escola já vem sendo muito bem preparada para chegar com suavidade no primeiro ano do ensino_fundamental e assim seguir o seu percurso. Essas 500 mil crianças, elas não tiveram essa passagem. E essa passagem é fundamental para que essa criança chegue de uma forma mais bem preparada no primeiro ano por diversos motivos. Não só porque ela passa a ter mais contato já na primeira infância, contato com livro, contato com a ordem das coisas, contato com o contar, com a contagem, com noções matemáticas, sem saber que é disso que a gente está falando. Mas principalmente, e tão importante quanto, é a sociabilização. Normalmente, essas crianças que vivem em lugares que não tem prédio para ter a pré_escola, essas crianças normalmente estão em situações de vulnerabilidade, que fazem com que a interação dela com outras crianças, a interação dela com o meio, o aprendizado que ela poderia ter tido na pré_escola, de esperar o outro, de esperar a vez dela, de entender que tem que lavar a mão antes de comer, de entender que existe um bichinho e ele é invisível, mas ele existe. Enfim, é uma série de ensinamentos que ela vai ter na pré_escola, que ela deixa de ter. Então ela chega no primeiro ano do ensino_fundamental com uma defasagem muito grande. É como se, uma imagem que exemplifica bem isso, é como se você pegasse várias crianças de 5 a 6 anos e colocasse para apostar uma corrida. Só que as crianças que não foram para a pré_escola, você amarrasse o cadarço dos tênis delas. E dissesse larga. As outras vão estar podendo se movimentar livremente, e outras não. É o risco de uma defasagem muito grande. Quem está preocupado com isso deve procurar olhar para os programas dos candidatos e ver se em algum momento eles estão citando a preocupação de colocar uma coisa chamada plano_nacional_de_educação. A gente tem um plano_nacional_de_educação que se implementado e bem implementado, em suas metas, ele vai garantir que obrigatoriamente todas as crianças tenham acesso a pré_escola. Mais do que isso, ele vai garantir que aquela criança que está com o cadarço amarrado um no outro, quando chega no ensino_fundamental, não só no primeiro ano, mas em qualquer etapa dele, por diversas razões. Pode ser por problemas sociais. Pode ser por problemas de vulnerabilidade emocional. Ele vai garantir que exista um sistema na escola que obrigatoriamente olhe para aquilo e que ofereça ferramentas para essa criança e para a família dessa criança conseguir alcançar o desenvolvimento que é esperado dela. Ele não fique de lado, como aquele ali não acompanha a sala. A gente chama isso de equidade em educação. O plano_nacional_de_educação está lá. Está contemplado que você precisa ter, não só entregar tudo que é preciso entregar em cada etapa, mas olhar para quem não está correspondendo no que precisa responder e conseguir ajudar esta criança. Essa criança não pode ser deixada para trás. É importante olhar para os planos dos candidatos e ver se eles estão preocupados com isso.
**** *doc_14
É muito importante a gente conversar sobre a preparação dos professores, porque todas as pesquisas que vêm sendo feitas nos últimos 20 anos sobre o que mais determina o desempenho do aluno na escola, fica bem claro que o que mais determina obviamente é a origem social dele, a instrução do pai, da mãe. Ter uma vida familiar pesa muito no desempenho. Se a gente deixar esta questão, porque isso pesa igual para todo mundo, se por exemplo 90 por cento é determinado pela origem e 10 por cento não, esses 10 por cento fazem uma grande diferença entre os alunos. E o que mais pesa nesses 10 por cento são coisas que estão no controle da escola. A escola não pode controlar a origem social do aluno, mas ela pode controlar a qualidade do professor. E a qualidade do trabalho do professor é o que mais pesa no desempenho do aluno, exceto, obviamente, as condições sociais e culturais da origem dele. Isso faz com que o professor seja uma figura essencial para a educação. Tanto é verdade que os organismos internacionais estão de olho nas questões do professor. Todo mundo está levantando as políticas em relação ao professor, as melhores iniciativas junto ao professor para melhorar o trabalho dele e consequentemente melhorar o desempenho do aluno. Sete em cada dez alunos brasileiros completam hoje 12 anos de escolaridade sem conseguir entender um texto e mal sabendo fazer contas. Os resultados do SAEB, o Sistema_de_Avaliação_da_Educação_Básica foram divulgados pelo MEC. São esses livros que fazem a diferença na vida das crianças. A habilidade de interpretar textos só vem com o hábito da leitura. Se fosse uma história, o atual capítulo do ensino brasileiro seria um drama baseado nos resultados do SAEB, Sistema_de_Avaliação_da_Educação_Básica, divulgados na semana passada. De dois em dois anos, o Governo faz essa avaliação. 5 milhões de alunos do quinto e nono ano do ensino_fundamental e terceiro do ensino_médio responderam às questões de português e matemática. O resultado, enquanto houve avanços do ensino_fundamental, 70 por cento dos alunos do ensino_médio estão em nível insuficiente. Isso significa que sete em cada dez estudantes saem do ciclo básico com dificuldades em leitura e em resolver problemas matemáticos. O nível ideal foi atingido por pouco mais de 1.5 por cento dos estudantes em português e 4.5 por cento deles em matemática. O ensino_médio brasileiro está absolutamente falido. O ensino_médio está no fundo_do_poço. E se a gente continuar dando uma educação insuficiente para os nossos jovens, nós não vamos conseguir avançar enquanto país. Existe um quadro ainda mais dramático. É uma linha imaginária que se desenhou na educação do país e o dividiu. O caminho até a faculdade ou o mercado de trabalho é o mesmo para os estudantes, mas a realidade de cada Estado define as dificuldades da jornada. Em verde, os Estados na média ou acima dela em língua portuguesa. Em amarelo, os que estão abaixo, quase todos os Estados da Região Norte e Nordeste com exceção de Pernambuco. A situação é parecida em matemática. Acima da média na Região Norte e na Região Nordeste, apenas Rondônia faz companhia aos pernambucanos. É preciso olhar com coragem as mudanças que foram introduzidas no final dos anos 90 e entender qual foi o efeito que elas tiveram, principalmente, no ensino_médio. O SAEB 2017 revela que as crianças continuam melhorando de desempenho ao final do quinto ano em todo o Brasil. E que no final do nono ano, há uma melhora muito pequena. Infelizmente, no ensino_médio, os alunos continuam tendo desempenho crítico. O ensino_médio continua estagnado sem apresentar melhoria. No caso das crianças do quinto ano, nós ainda observamos que apesar da melhoria, há uma enorme desigualdade no Brasil. As crianças da Região Nordeste, a única exceção do Ceará, continuam com um desempenho muito abaixo das crianças da Região Sul e Sudeste do país. Essa desigualdade precisa ser enfrentada. E a melhor maneira de melhorar a desigualdade é com a implementação da BNCC que vai permitir mais equidade ao sistema e uma aprendizagem com mais qualidade. Os números são impactantes. O ministro da educação não exagerou. O que ele disse é exatamente o que está acontecendo. Um país que sequer 2 por cento dos seus jovens têm o mínimo necessário de língua portuguesa e matemática é um país que não tem futuro. Pode ser que a saúde seja muito importante porque a gente precisa do pronto_socorro hoje, morre amanhã. Pode ser que a segurança seja muito importante, você corre o risco de agora sair na rua e ser assaltado. Isso tudo não tem dúvida. Agora, a única coisa cuja importância você não vê diretamente, mas que ela vai pesar para frente é a educação, porque na educação é único lugar onde você constrói o futuro. Você sobrevive na saúde. Você sobrevive na segurança. Mas o futuro tem que ser construído. Não dá para sobreviver na educação. A educação constrói o futuro. Isto é uma coisa muito chocante no caso de ensino_médio. E tem um dado, o Brasil também tem uma prova de alfabetização que é a ANA, Avaliação_Nacional_de_Alfabetização. O último resultado da ANA mostrou que no terceiro ano primário quase 60 por cento das crianças da Região Nordeste não estão alfabetizadas. E a ausência de alfabetização não só aumenta o analfabetismo. Não aprender a ler no momento que tem que aprender a ler implica em perdas cognitivas. Isso acontece em um momento em que o mundo está mudando. O mundo, a inteligência artificial está chegando, o carro sem motorista, a economia está mudando muito. Como essas crianças vão conseguir ter vaga no mercado de trabalho depois. O Brasil desse jeito vai sobrar para ele o destino de fornecedor de matéria_prima. E não é isso que nós queremos. Esse país pode ter um futuro brilhante se conseguir superar este déficit educacional que nós estamos vivendo. A BNCC é importante porque ela vai alinhar, ela vai ser a régua em torno do qual os materiais, os livros didáticos, a formação dos professores têm que entrar. O problema não é só falta de investimento, não é só falta de recursos. O Brasil não põe pouco na educação. Ele põe igual a vários outros países. O problema é o que nós pomos da educação não rende a qualidade que a gente quer. Vamos a mais um ranking, o da OCDE, a Organização_para_a_Cooperação_de_Desenvolvimento_Econômico, feito entre 60 países, o Brasil aparece com um dos maiores números de alunos por professor. De acordo com o estudo, as escolas públicas do Brasil têm 22 alunos por professor no primeiro ano do ensino_médio. Entre 60 países, o número só é menor que o da Colômbia, onde são 27 alunos por professor. Na China, o país mais populoso do mundo, são 12 estudantes por professor. O levantamento também aponta que entre os professores de ciências, apenas 29 por cento têm especialização na área. Na Finlândia, a proporção de professores especializados nessa disciplina nas escolas públicas é de 83 por cento. De acordo com estudo, por aqui apenas 10 por cento dos professores acreditam que a profissão é valorizada pela sociedade. Houve um tempo em que o professor era uma categoria muito respeitada. Neste tempo, e isto é bastante tempo atrás, a escola pública era uma escola de minoria. Era pouca gente que frequentava a escola. Tinha uma grande maioria que não passava, nem entrava na escola. E os que entravam não passavam do quarto ano, da quarta série do ensino_fundamental. Isto mudou muito. Quando nós colocamos todas as crianças na escola, nós trouxemos todas as diversidades e todos os problemas do Brasil para dentro da escola. E a escola não esteve preparada para enfrentar isso. E não é só uma questão de número de alunos por classe. Precisa tomar cuidado com esse indicador porque ele pode ser enganoso. Não é só o número de alunos por classe. É o tipo de apoio que o professor tem, de materiais, de supervisão, de ter alguém assistindo a aula dele e dizendo para ele o que está bom e o que não está bom, de gente que observa o que ele está fazendo, de cursos que ele possa fazer dentro da escola para ajudar a melhorar o desempenho dele. Além da questão do número de alunos, e as pesquisas indicam que o número de alunos não é a variável mais importante, a variável mais importante é a qualidade da formação do professor. É o quanto ele domina o conhecimento que ele precisa ensinar e quanto ele domina como ensinar este conhecimento. O professor não é o vilão dessa história, porque ele vive e trabalha em condições muito difíceis. Este talvez seja o grande problema. A curto prazo e incluindo os professores que já estão trabalhando, temos a BNCC. Ela não é uma bala_de_prata. Aliás, em educação não existe bala de prata, infelizmente. Mas ela é uma referência que aponta o caminho do futuro e isso é importante. Nós teremos que entrar agora num imenso programa de fazer com que os professores aprendam a trabalhar dentro da perspectiva da BNCC. Cada Estado e cada município vem trabalhando o seu currículo anterior, olhando o que vem na base. A base é um conjunto, é um documento grande, foi feito pelo MEC, passou pelo Conselho_Nacional_de_Educação. Hoje a parte de ensino_fundamental já é obrigatória, já foi homologada pelo ministro. Os Estados e municípios estão olhando o que eles estavam ensinando e refazendo se for necessário para alinhar isso com a base. As mudanças dependem de cada Estado, dependem do Município. Eu diria que em termos de rigor, tem que mudar bastante coisa porque tem muita coisa nos nossos currículos. Eles são bem recheados. São currículos cheios de coisas, mas nem todas são tratadas com profundidade. Em vez de se tratar um monte de coisa mais ou menos por cima, a base tenta afunilar um pouco isso para que haja mais foco. E isso facilita a reciclagem dos professores. Estamos colocando dinheiro para que esses professores sejam reciclados, venham a fazer cursos ou programas ou enfim as diferentes iniciativas de preparação deste professor. Ao mesmo tempo, tem que se pensar nas faculdades onde eles são formados, porque não adianta você melhorar esses que estão aqui se você não mudar onde eles estão sendo produzidos. E a gente poderia dizer que, com honrosas exceções, e há muitas, no modo geral, os currículos de formação do professor são muito pobres e muito mal orientados, sobretudo naquilo que diz respeito à prática. Ser professor pode não ser a profissão mais importante para um país que quer ser um grande país. É complicado a gente fazer esta classificação, mas eu diria que o professor, você entrega na mão do professor a matéria_prima mais importante que existe hoje. E não sou eu que está dizendo. É o fórum de Davos quem está dizendo isso. Os neurocirurgiões estão dizendo que o cérebro produtor de inteligência, onde mora a inteligência, é a coisa mais importante que vai existir daqui para frente. A máquina vai poder fazer muita coisa, mas a massa cinzenta é que tem que superar esse estado. Este professor tem na mão dele uma parte do nosso futuro. É evidente que você pode corrigir lá para a frente, mas é como você leu uma vez a frase do Pitágoras, eduque as crianças que assim você não precisa prender os adultos. O grande problema é a formação do professor. Mas eu diria também que existe um problema de gestão na educação, de saber colocar o dinheiro com mais foco, nem tanto por questões de corrupção. Não estou nem levantando essa questão porque seria injusto da minha parte. Não tenho dados sobre isso. Mas eu tenho dados sobre o modo como o recurso é mal distribuído. Nós colocamos muito mais dinheiro que os países desenvolvidos na formação de um estudante de universidade pública e muito menos que os países em desenvolvimento na formação de uma criança. Isso vai ser um problema, porque não vai ser fácil. Você dizia olha não dá para pôr todo o dinheiro aqui, tem que por ali. Alguém vai ter que arbitrar isso, por isso que peçamos a Deus que a pessoa que venha a ser eleita seja sábia o suficiente para resolver esse dilema de Salomão.
**** *doc_15
Os principais programas de investimento e de financiamento para quem quer chegar à universidade e não conseguiu passar no vestibular das universidades públicas são basicamente dois, o PROUNI, que é um sistema de bolsas de estudo do Governo Federal e o FIES que é um sistema de empréstimo de crédito educativo que é dado ao estudante e que depois tem que ser pago. O FIES é um empréstimo, não é uma bolsa de estudo. Esses são os dois grandes programas, que têm mais ou menos 2 milhões de pessoas recebendo esses benefícios. Para ter direito a esses benefícios, existem alguns critérios socioeconômicos como prioridades. Alguns desses programas são dirigidos, principalmente o FIES, para algumas áreas como engenharia, área de saúde e formação de professores. Existem alguns critérios de renda que dão tanto do PROUNI quanto no FIES. A instituição precisa também ter um certo nível na avaliação do sistema_nacional_de_avaliação. São instituições privadas, que podem ser do tipo universidades católicas, faculdades, institutos pequenos, faculdades pequenas ou grandes empresas comerciais de ensino_superior. O FIES é a principal porta de entrada para os alunos que pretendem cursar uma faculdade particular. O financiamento traz um fôlego durante o período de aulas, mas a conta chega junto com o diploma. O sonho de ter um diploma universitário é marcado por barreiras e desafios. Da pressão do concorrido vestibular das faculdades públicas ao suor para pagar as mensalidades no ensino privado. Para ajudar nessas horas e incentivar o jovem a entrar na faculdade existem os financiamentos. O mais popular é o FIES, o Fundo_de_Financiamento_Estudantil do Governo Federal. Só neste ano, foram firmados 66 mil contratos. A estimativa do Fundo_Nacional_de_Desenvolvimento_da_Educação é de 900 mil aditamentos no segundo semestre, chegando a quase 1 milhão de matrículas pelo FIES no país. Os números de abandono no ensino_superior mostram a importância do financiamento. Segundo a associação_brasileira_de_mantenedoras_do_ensino_superior, 36 por cento da evasão na ensino_superior particular está diretamente relacionada à motivos financeiros. E entre 2015 e 2016, a evasão de alunos do FIES foi 3 vezes inferior ao de estudantes que não têm esse tipo de auxílio. No primeiro semestre deste ano, as regras do FIES mudaram. A carência que permitia começar a pagar o financiamento um ano após o diploma acabou. Agora o estudante precisa começar a pagar um mês após se formar. Outra mudança é a oferta de 100 mil vagas a juros zero para estudantes mais carentes com renda per capita familiar de até 3 salário_mínimo. As outras vagas têm juros variáveis de acordo com o banco onde foi fechado financiamento. Podem concorrer a elas estudantes com renda familiar de até 5 salário_mínimo por pessoa. O novo formato foi motivado pela alta inadimplência do modelo anterior. Segundo o governo, o atraso no pagamento chegou a 61 por cento em 2016. O FIES é uma alternativa de financiamento estudantil. Mas a gente tem que entender que ele não é uma bolsa de estudos. Ou seja, você não está pagando hoje, mas no futuro aquela conta vai cair. Para mim, o FIES ia ser um investimento, mas como eu não terminei, acredito que foi uma furada. Se tivesse pensado direitinho, acho que eu agi muito com a emoção. Eu acredito que eles deveriam explicar muito isso para os adolescentes de hoje que estão pensando em fazer. Em teoria a ideia é ótima, porque durante a faculdade o aluno consegue se concentrar apenas em estudar sem se preocupar em como pagar. Mas está longe disso. Havia 50 mil contratos por ano até 2010. Entre 2000 e 2014, esse número passou de 50 mil por ano para 700 mil por ano. Houve um incentivo, talvez descuidado, por parte do governo, de convencer esses jovens que aquilo era um bom negócio. Não havia garantias. Não havia uma forma de a pessoa que não terminasse o curso, por alguma razão tivesse que desistir ou não conseguisse acompanhar ou tivesse problema de saúde. E essa pessoa ia ter uma dívida, não terminaria o curso, e nós estamos vendo que há um aumento recente na evasão. O SEMESP avalia isso todo o semestre. Há um aumento da evasão nos programas, mesmo que os alunos tenham FIES, a evasão é menor do que os outros. Os alunos sem FIES param o curso, terminam, param de pagar e vão para casa. Os alunos com FIES ficam com uma dívida de milhares de reais. Se a pessoa pensar, não concluiu o curso. É uma situação realmente que o custo vai ser para o contribuinte no fim. O tesouro vai ter que pagar ao banco, que havia garantia do Tesouro. Há uma conversa de se mudar isso, de ser outro modelo, mas como é uma área que você não tem garantias e você está dando juros subsidiados, do ponto_de_vista econômico, é um empréstimo que têm alto risco e que não tem nenhuma garantia e os juros é baixo, tem uma coisa errada. Do ponto_de_vista do estudante, antes de pegar esse financiamento, o estudante deve procurar uma área e uma instituição em que ela tenha alguma garantia de que aquele diploma de fato vai ter um efeito que ela está pensando, que é um emprego, uma profissão naquela área. O que nós estamos vendo hoje é que nós formamos mais de um milhão de pessoas no ensino_superior por ano. Mas não há na economia e principalmente em algumas áreas, a absorção de pessoas com título superior nas áreas de formação. Muitas vezes, a pessoa ou vai para uma outra área ou muitas vezes ela vai trabalhar numa área que não é aquela que exige ensino_superior. Não é um concurso público de nível superior. Não é um emprego em uma indústria, numa empresa. Há um descompasso muito grande no Brasil, no planejamento do crescimento do sistema de ensino_superior com incentivo governamental e com as demandas que de fato existem por profissionais em diversas áreas. Para o estudante, vale mais a pena investir num ensino_técnico ou num curso tecnológico. O ensino_técnico seria de nível secundário, é muito bom. No nível pós_secundário, depois que a pessoa termina o ensino_médio, existem os cursos das FATECs. E os próprios cursos tecnológicos nas instituições privadas. Muitas vezes, esse curso dá mais chance para a pessoa conseguir um emprego. A empregabilidade, há estudos mostrando que os alunos que terminam as faculdades de tecnologia no Estado de São_Paulo têm mais chance de estar empregado do que aqueles que se formam em uma universidade pública, numa área em que não há um mercado muito grande para aquela área. O Brasil precisa rever o sistema de expansão que houve, revisar esse sistema e gradativamente ir adequando. É difícil fazer isso muito rapidamente, mas aquilo foi feito muito rapidamente, nós triplicamos, quadruplicamos o número de matrículas em 10, 15 anos. Agora, nós temos que pensar o que vai acontecer. A perspectiva, assim no curto prazo, é um pouco complicada. Eu acho que vai ser um conserto de médio, longo prazo. Existe também mais um problema que o FIES enfrenta que é a inadimplência. De 2014 para cá, a taxa de ex_estudantes que estão com parcelas atrasadas dobrou. De dezembro de 2014 para março de 2018, a taxa de inadimplência do FIES foi de 18,9 por cento para 41 por cento. Em 2014, 5.332 ex_alunos estavam com as parcelas atrasadas há mais de 90 dias. Houve um salto em 2015 para 25 mil. Esse número chegou a 68 mil em 2016. Ficou ainda maior em 2017 com 205 mil inadimplentes. E até junho deste ano, 453 mil ex_estudantes não tinham arcado com o financiamento. Os valores em débito podem ser renegociados e pagos em até 18 meses. De acordo com o MEC, a inadimplência gerou no FIES uma dívida de BRL 10 bilhões. Essa conta é uma conta complicada, porque ela pressupõe um sistema que na verdade é um investimento privado. A pessoa que faz o empréstimo tem uma taxa de juros subsidiada, então já tem um custo para o Tesouro, que é estimado em torno de 11 bilhões do volume todo. A inadimplência é um custo a mais. Nós já estamos falando talvez mais de BRL 20 bilhões se isso não for pago. Alguém, e vai ser atualmente me parece que nessa situação atual seria o Governo, porque as agências bancárias, porque o Governo propôs isso a agência bancária, para a Caixa_Econômica. A Caixa_Econômica não vai assumir isso. Não é um ônus dela. Ela não tinha nenhuma garantia. Ela não faz esse tipo de empréstimo, pensando economicamente. Nós estamos criando um esqueleto novo. O MEC falou que o volume todo já está em mais de 70 bilhões. Essa inadimplência lá está aumentando claramente. Ela passou de 6 para 12, para 60, para 200 e para 400. Está dobrando quase a cada ano, não que ela vai continuar dobrando, mas ela pode chegar a BRL 1 milhão. Você faz a conta, um milhão é metade de todos os contratos que foram feitos em um certo período. Nós estamos falando em mais de 50 por cento. A estimativa que o próprio ministério fez assim 50 por cento. Não vai ser paga. Isso na situação em que a economia até estava um pouco melhor. A questão é agora com essa crise econômica, eu acho que não tem solução do ponto_de_vista de resolver de uma forma. Vai ter que ser coberto pelo Tesouro eventualmente. Agora, daqui para frente, o número reduziu muito. Nós estamos falando de 700 mil novos contratos por ano. Agora estamos falando em torno de 100 mil, 70 mil. Há uma redução. Caímos, voltamos praticamente ao que era em 2010 e 2009, que é um sistema que estava razoavelmente funcionando. O número de inadimplência era pequeno, o sistema, a maioria se formavam. Aquele número de desistência era muito menor. Esse mecanismo não é o mecanismo para garantir a massificação, a universalização do ensino_superior. Nós temos que ter outros modelos, outros tipos. Nós temos o ensino_a_distância. Essa é uma outra questão. Há uma parte grande dos estudantes e das instituições privadas movendo, migrando para ensino_a_distância, que em geral, têm um custo menor, é conhecido. Mas ele também tem uma taxa de sucesso menor. Então ele pode representar um aumento da evasão no fim também. Pensando nas próximas eleições, o eleitor deve procurar coisas realistas no programa de governo dos candidatos. Promessas mirabolantes não vão poder ser cumpridas, ainda mais na situação fiscal que o Brasil se encontra. Não tem dinheiro a mais para educação. Você pode até manter segundo a lei, pela inflação, mas não há mais. É muito difícil. Me parece que uma proposta seria cuidar para que as instituições que participam dos programas sejam bem qualificadas. Que o dinheiro aplicado, ele tenha apoio e tenha um cuidado na seleção e tenha um compromisso da instituição em prever um acordo para preservar essas pessoas que estão fazendo esse investimento. São pessoas mais carentes. Têm pessoas que vão para o ensino_superior privado e tem capacidade de pagar e pagam e não há problema. Mas o grupo que está sendo, que foi beneficiado por este programa é um grupo mais carente, que não tem condições de pagar de fato. Então, se não tiver nenhum programa, eles vão sair do sistema, nós vamos voltar, vai ter até queda no número de matrículas, que pode até estar acontecendo. A gente vai ver o censo escolar que deve estar saindo aí. Agora um pouco antes das eleições, nós não vamos ver os números. Eu acho que o cuidado é mais um cuidado de trabalhar com qualidade dos programas porque tendo uma qualidade da instituição, isso permite que o próprio ministério, no caso o MEC e outros órgãos, que avaliam, que controlam, eles possam garantir que pelo menos, se você está assumindo uma dívida, se está recebendo uma educação de boa qualidade, você tem uma chance maior de depois de ter um emprego e realmente poder pagar aquilo.
**** *doc_16
As crianças estão saindo da escola sem aprender o que precisam. O analfabetismo funcional é quando a pessoa até consegue ler, mas tem muita dificuldade para entender o significado do que está escrito. Um terço dos brasileiros entre 15 e 64 anos são considerados analfabetos funcionais. No dia a dia, eles acabam desenvolvendo mecanismos de sobrevivência como, por exemplo, pegar um ônibus ou descobrir o preço de algum produto e que podem até dar a impressão para gente de que ele está vivendo bem. Mas ele não consegue fazer coisas mais profundas como executar uma receita de cozinha ou conferir um relatório ou alguma coisa assim. Esse sujeito tende a viver à margem dessa cultura das letras. Normalmente ele tem vergonha disso, porque o analfabetismo ou o pouco conhecimento das letras traz consigo uma carga absurda de preconceito e de discriminação. Esse sujeito vive se escondendo da sociedade e pior, se culpabilizando pelos problemas e pelas dificuldades que ele tem. Para muitas vagas de emprego, o diploma do ensino_médio é pré_requisito básico. Só que na hora de provar o conhecimento atestado pelo diploma, a maioria fica pelo caminho. Não consegue trabalho. Esta fila desenhada pelo Vale_do_Anhangabaú provoca a sensação de que não vai faltar mão_de_obra para preencher as vagas anunciadas pelo Sindicato_dos_Comerciários de São_Paulo. Entre os seis mil candidatos que correram em busca de emprego, poucos conseguiram trabalho. O candidato à vaga faz uma prova de conhecimentos gerais online e espera resposta da empresa. Na maioria das vezes, ela não vem porque o nível de escolaridade de proficiência não foi atingido. O mutirão foi um sucesso. Milhares de pessoas foram bem recepcionadas. Quatro mil vagas foram oferecidas por dezenas de empresas. Infelizmente, nós não conseguimos preencher nem metade das vagas por falta de treinamento, falta de capacitação. Mas não é só questão de treinamento e qualificação no nosso país. É a questão da educação. Todas as áreas do ensino no Brasil, universidades e colégios estão se distanciados do emprego, do trabalho. Ler e não entender. Escrever e não conseguir se comunicar. Mesmo com o ensino_médio completo, muitos não estão preparados para enfrentar os desafios do dia_a_dia ou disputar espaço em novas atividades no mercado de trabalho. Nem sempre o analfabetismo funcional tem ligação com o grau de escolaridade. E muitas vezes, acompanha o aluno até a universidade. O CIEE, Centro_de_Integração_Empresa_Escola, entidade sem fins lucrativos faz a ponte entre empresas e estudantes universitários. Só no mês passado, ofereceu 16 mil vagas de estágio no Estado de São_Paulo. Para concorrer, é preciso fazer uma prova e uma redação. Muitos jovens nem passam desse primeiro filtro. E nem sempre é pelas competências comportamentais. Procuram uma pessoa que saiba falar português correto. A gente não consegue a garantia mínima de uma pessoa que sabe se comunicar, que consegue entrar num ambiente corporativo e passar o seu recado, passar a sua mensagem, fazer uma apresentação. Ela não tem o preparo mínimo para sentar numa cadeira e ingressar e começar a trabalhar. Muitas vezes, para você chegar em 3 candidatos finalistas, você precisa entrevistar 30, 40 pessoas. O analfabetismo funcional acompanha a vida de 38 milhões de brasileiros que ficam à margem de oportunidades de melhores trabalhos e ausentes do universo intelectual. A educação formal, que deveria capacitar alunos para a compreensão crítica do mundo, mal dá conta de ensinar o beabá. A alfabetização inconsistente é causa e consequência da desigualdade social. Existem dois caminhos para recuperar essa multidão de brasileiros que foi deixada para trás por causa de um ensino ineficiente. O primeiro é escola. A escola tem que ser valorizada. As condições de trabalho do professor devem ser valorizadas. A própria concepção do que seja alfabetização na escola, que não é só conhecer as regras gramaticais e juntar letras para formar palavras. É muito mais, a escola precisa ensinar o sujeito a se comunicar com o mundo. Em segundo lugar, a gente precisa pensar em medidas extraescolares. Um governo que possa estabelecer políticas de distribuição da cultura, que garanta o acesso à cultura, uma política onde o livro não seja um bem elitizado. A sociedade tem que garantir que antes, durante e depois da escolaridade, as famílias, as crianças, os alunos, os jovens tenham oportunidade de viver a língua escrita naquilo que ela tem de mais importante que é a comunicação, que é a possibilidade de troca de ideias, que é a possibilidade de você entrar em outros mundos, como o universo literário e tudo mais. O ensino da língua precisa se ampliar. E a sociedade precisa permitir esse grau de ampliação para além dos muros da escola. Essa deficiência é crônica e atinge pessoas com diploma do ensino_médio, que não têm vocabulário, tentam ler um texto, mas não entendem as palavras. É um problema da própria escola, dos métodos centrados em práticas muito mecanicistas. A gente vê alunos que passam anos copiando e que não têm a oportunidade de criar a língua escrita, de usar a escrita como expressão da sua própria ideia, do seu próprio contexto, do seu mundo. As crianças copiam muito e não falam do seu mundo, não falam das suas ideias. Eu acho que a escola precisa trabalhar a língua escrita não só como aquisição de um sistema, mas como uma prática de linguagem que existe na escola porque existe fora da escola. Na prática, as crianças trabalham muito na escola com mecanismos de enumerar a primeira coluna de acordo com a segunda, de completar os exercícios de gramática. E a criança não entende o que é essa gramática. E numa perspectiva fora da escola, ela tem a sua própria gramática. Ela é falante nativa de uma língua. Falta explicar para essa criança que existem diferentes modos de falar, que existem diferentes modos de se expressar e garantir para a criança o acesso a ambientes de uso da linguagem, que ela não tem no seu ambiente natural. A gente precisa ampliar esse mundo da criança. O analfabetismo funcional é mesmo um dos maiores desafios na educação em todo o país, mas em algumas regiões esse problema é ainda mais grave. A Região Nordeste apresentava a maior taxa de analfabetismo funcional de pessoas de 15 anos de idade ou mais em 2016, seguido pelas Região Norte e Região Centro_Oeste. Em Alagoas, quase 30 por cento da população era analfabeta funcional. No Piauí, 28 por cento. No Acre, 24.6 por cento. Em Tocantins, 22.3 por cento. E no Mato_Grosso, 19.2 por cento. Na Região Sudeste, as maiores taxas eram de Minas_Gerais, com 15.4 por cento e na Região Sul do Paraná, quase 16 por cento. O Distrito_Federal registrava o menor índice de analfabetismo funcional com 9.3 por cento. Na sequência estavam São_Paulo e Rio_de_Janeiro. A pesquisa é do INEP, com base em dados do PNAD e do IBGE. Isso é uma herança cultural. Lamentavelmente mostra que o problema do analfabetismo no Brasil e do baixo letramento, baixo uso da língua escrita é uma herança cultural, é uma herança histórica e que reflete também as diferenças sociais e regionais. A gente percebe que o problema não é só da escola, mas é realmente de você poder integrar um país dentro de uma política cultural que seja acessível a todos. O aluno que os pais também já são analfabetos funcionais tem mais dificuldade ainda porque o pai não consegue ajudar ele em casa a fazer a lição. Esses pais vivem com essa culpa de não posso ajudar o filho. Se os pais mostrarem interesse pela escola, valorização pela escola, eles já ajudam seu filho e muito. A gente percebe que muitas crianças que vivem em contextos onde prevalece o analfabetismo, eles não têm nem uma relação positiva com a língua escrita. Eles não entendem nem o valor, o significado da língua escrita. Uma criança, por exemplo, de 8 ou 10 anos diz que precisa aprender a ler e escrever para ser alguém na vida, sem saber o que é ser alguém na vida. O que eu quero, o meu sonho de educadora é uma criança de oito ou dez anos mostrando o interesse pela língua escrita, o gosto, o prazer de ler uma história. Tão importante quanto ensinar a ler e escrever, é ensinar o gosto pela leitura. E isso vale não só para alfabetização, mas para o resgate dessa população que ficou à margem e que tem que ser recuperada, não por uma segunda chance de se aprender o que você não se aprendeu, mas por uma reversão do significado que a língua escrita tem para ela. Vamos ler uma história maravilhosa. O caminho é a mediação escolar. A escola é, por excelência, a instituição que tem a prioridade de ensinar a ler e escrever. Tanto no ensino das séries iniciais, quanto na recuperação, o caminho é a escola com professores bem_preparados, que possam fazer a mediação entre o que o sujeito sabe e o que ele não sabe, entre a desvalorização que ele atribui àquele conteúdo para uma supervalorização. O caminho dos professores é muito difícil, porque é uma negociação pessoal, de rever métodos, de rever práticas escolares, mas também de negociar com esse sujeito e mostrar para ele como que a leitura, a escrita podem ser uma abertura para o mundo trazer novos horizontes com gosto, com prazer, com euforia e tudo mais. Não há escolas suficientes para esses adultos. Esse é um ponto fraco. A gente tem que investir na educação, não só no acesso à escola, mas no ajustamento dessa escola que recebe esse adulto que já traz nas suas costas uma história de fracasso, de baixa autoestima. Não vale só criar as escolas. Criar as escolas é importante, mas a gente precisa criar escolas com professores, com métodos, com possibilidade de tratar, de receber, de acolher esse adulto analfabeto de uma forma a transpor dificuldades que ele já tenha trazido dentro de si como, a baixa autoestima, a sensação de fracasso, a culpabilização. O professor tem que negociar com esses outros aspectos que são muito sutis. Não é só ensinar o sistema, o bábebibobu. É mostrar para esse adulto a importância da língua escrita e como isso pode ressignificar a sua vida. Para evitar que mais crianças saiam da mesma forma das nossas escolas, é preciso garantir a qualidade do ensino. Essa é uma lição que o Brasil ainda está devendo. As escolas precisam melhorar em qualidade. Os professores precisam se sentir mais apoiados para o trabalho pedagógico e valorizar a profissão de educador, porque hoje em dia muitos jovens não querem ir para a educação. A educação, a profissão de professor é muito pouco valorizada. A gente precisa valorizar a profissão e garantir condições de trabalho para que esse professor possa trabalhar com todo o apoio, buscando cada vez mais a sintonia com seus alunos. Ele tem que amar a ensinar para que as crianças amem a aprender. Ele precisa ser um grande leitor para ele ensinar a gostar de ler. A gente tem que investir nas crianças sim. Muitas propostas de governo falam da importância, da prioridade da educação_básica, eu concordo com isso, mas você não pode deixar de lado a formação desse profissional que vai atuar na educação_básica, porque é ele que tem que fazer essa grande mágica de trazer o aluno ou adulto semialfabetizado para o mundo da cultura. Essa não é uma tarefa pouca não. É uma tarefa muito desafiadora. É por isso que a gente precisa cobrar dos candidatos. Eu fico muito preocupada quando eu vejo propostas bonitas que não têm possibilidade de serem executadas. A gente precisa avaliar não só as propostas, mas a viabilidade dessas propostas. E pensar nisso, de atender as duas pontas, a educação_básica, mas também de preparar melhor aqueles que estão trabalhando na educação_básica. 
**** *doc_17
A questão que o Ministro da Educação explicou quando soltou agora os últimos dados da educação_básica no Brasil é que o ensino_médio está no fundo_do_poço. O problema da educação começa lá na alfabetização. É importante que os espectadores e eleitores compreendam que a educação é realmente um processo contínuo e cumulativo ao longo do tempo. Se não se aprende o que tem que ser aprendido na etapa anterior, você não consegue seguir para a próxima. É por isso que os dados brasileiros mostram que já há um problema na alfabetização, onde na etapa onde a metade das crianças já não está alfabetizada da maneira correta. Aí chega no quinto ano, os alunos bateram a meta, mas a gente sabe que eles não estão se saindo bem. No final do ensino_fundamental, aprenderam muito pouco em relação ao que deveriam aprender e em relação ao que aprenderam no quinto ano. O ensino_médio é o corolário desse processo como um todo. É um problema gravíssimo. A gente não está preparando a juventude para o mercado de trabalho. Essa questão que é na verdade de origem curricular explica porque o problema não é só do ensino_médio. O ensino_médio é só um sintoma gravíssimo, mas de uma doença que vem desde a alfabetização. A gente não melhora no PISA. A causa do problema de uma maneira geral está nas faculdades de educação, na formação dos professores. Vou tentar explicar isso de uma maneira bem didática. O currículo, quando ele é bem_feito, o desenho do currículo nos países desenvolvidos, ele pressupõe para a língua, que a gente tem dois mecanismos mais importantes de currículo no mundo inteiro, que é a língua oficial, no nosso caso é o português e a matemática. As outras disciplinas decorrem das habilidades adquiridas nessas duas disciplinas. Vou dar o exemplo do mecanismo curricular na língua. Você tem uma progressão que ela é vertical. O aluno aprende a localizar uma informação no texto. Ele aprende a fazer uma inferência a respeito de um texto. Ele pode também aprender a confrontar textos que trazem informações diferentes. Nós não fazemos essa progressão vertical e ela se dá desde a educação_infantil, que é você ler um texto com uma criança e perguntar qual é a cor do chapéu da chapeuzinho_vermelho. O que a mãe da chapeuzinho_vermelho estava fazendo antes de chamar chapeuzinho para levar a cesta. Isso não vai na história, mas a gente pode inferir que ela estava preparando a cesta na cozinha. E a informação conflitante, nós já não fazemos, por isso que a gente não melhora no PISA. A nossa progressão vertical na leitura de textos não traz aos alunos perguntas complexas o suficiente. Há duas décadas o nosso ensino_médio patina. O desempenho dos alunos não melhora. E a evasão escolar aumenta. O sistema de educação_básica começa a dar sinais dessa falência antes mesmo de chegar nessa etapa, mais ou menos entre o sexto e o nono ano do ensino_fundamental. Vamos conhecer as histórias por trás desses números. A Sara deixou a escola há sete anos. Estava na primeira série do ensino_médio. Largou os estudos para trabalhar e ajudar a mãe. Fui parando. Fui um dia e não ia no outro. Aí quando fui ver já tinha parado de vez. E fiquei só trabalhando. Hoje, mãe e filha estão desempregadas. Fazem bolos e salgados para garantir a renda da família que cresceu com a chegada de duas filhas. Aos 23 anos e duas filhas para criar, Sara reconhece que o estudo faz muita falta. Dificilmente você vai conseguir alguma coisa no mercado de trabalho. Acho que é muito difícil. Desde pequenininha, eu falava que eu queria estudar. Eu queria fazer faculdade de psicologia. Aí eu sempre falei, depois, até esses tempos atrás eu falava com minha mãe, eu falava que se pudesse voltar no tempo para estudar o que eu tinha que ter estudado, entrar na faculdade. 11 por cento dos alunos matriculados no ensino_médio no Brasil abandonam os estudos. A evasão é o retrato mais cruel dos problemas que afetam esta etapa da vida escolar. Segundo dados do PNAD e do Observatório_da_Educação, em todo o Brasil, na faixa etária dos 15 aos 17 anos, a taxa de jovens fora da escola é de 22 por cento, cerca de um milhão e 600 mil adolescentes sem estudar. Este professor, que prefere não se identificar, dá aulas há 32 anos no ensino_médio. Tem orgulho do que faz. Vergonha da situação das escolas públicas do país. Pelo menos, para a minha geração, era uma coisa importantíssima você ter uma escola, uma boa formação para poder ter um emprego. Hoje, essa preocupação não é uma preocupação tão presente na maioria deles, infelizmente. A impressão que dá é que a escola para muitos, infelizmente, perdeu o sentido, perdeu o porquê de ela estar ali. Questionar o porquê de ter que ir para escola. Para milhares de jovens, a promessa de uma vida melhor só com o compromisso daqueles que têm a obrigação de garantir que as filhas não vão escrever a mesma história da mãe e da avó. Tantos jovens abandonam o ensino_médio, porque é muito difícil perceber, quando você é jovem, o que vem depois do seu aprendizado, deixando essa questão como origem na escola. E é verdade, a origem está na escola. Se o aluno não aprende a ler textos cada vez mais complexos, ele não consegue entender que depois vêm coisas. Ele precisa continuar aprendendo. Precisa ter aquela motivação de permanecer na escola para alcançar coisas cada vez mais complexas. Se não foi dada essa progressão que eu estava explicando, perde o interesse, porque as escolas brasileiras dão aos alunos textos sempre com o mesmo interesse mínimo, porque os alunos não aprendem um vocabulário, porque eles não aprendem gramática, porque a escola não faz essa progressão curricular que garante ao aluno, às vezes até matérias que ele pode usar, ele se desinteressa, considera chato. Mas se o aluno está percebendo uma progressão na complexidade, se ele consegue entender o mundo por meio daquilo que ele lê na escola, principalmente a leitura é extremamente poderosa para isso, o interesse tende a se manter. No mundo inteiro é dado uma importância enorme a língua local, no nosso caso a portuguesa, e à matemática. São as duas disciplinas que trazem essas habilidades de compreensão do mundo que é a partir de uma vivência escolar que faz com que o aluno mantenha o interesse. Os últimos dados, sete em cada dez alunos do ensino_médio não têm o conhecimento minimamente suficiente nem de português, nem de matemática. Não tem, porque a escola não deu. Isso tem que ser claro. Assim, até na fala do professor, parece que é um desinteresse do aluno, mas a escola antes se desinteressou pelo aluno e aí ele devolve o desinteresse. Se ele estiver aprendendo, ao longo dos anos, ele vai se manter conectado à escola, porque todo mundo sabe, mesmo que intuitivamente, que a escola é uma etapa importante para a vida adulta. Pessoas sabem disso, mas se não vive no dia a dia uma progressão de aprendizagem, aí o interesse some mesmo e as pessoas evadem ou se não evadem, porque também há pouca diferença, a gente viu o caderninho da Sara guardado. Há pouca diferença. Ela evade ou o aluno evade ou aluno continua até o fim, tem o diploma, e mesmo assim aprende muito pouco. Basta escutar pais e alunos na porta da escola para entender a dimensão de todos esses problemas no ensino público. Eu educo os meus filhos em casa, para ele respeitar a professora, respeitar os funcionários da escola, para respeitar o coleguinha. É minha obrigação. Ensinar a ler e escrever é obrigação da escola. Meu filho está no segundo ano e não consegue ler ainda. Eu acho que é o ensino da escola que precisa melhorar. O ensino que a escola tem não ajuda. Realmente não tem aula. Não tem professor. Não tem um ensino de qualidade. Desanima sim, porque nessa escola aqui está tudo caindo aos pedaços. A escola está bem ruim mesmo. Se for ver o que está ruim aqui, está quase tudo ruim. A escola está em maus condições. Os diretores, tudo que a gente fala, vêm com mal resposta para gente. Isso aqui para melhorar precisa muito coisa. A estrutura, o ambiente, os alunos fazem o contexto escolar, fazem a gente acabar desistindo. A gente manda nosso filho para a escola e enquanto eles não chegam em casa, a gente fica com o coração na mão, porque não tem segurança. A gente tem que trazer, tem que vir buscar, um sacrifício. A oportunidade de escolher o que melhorar na sua escola, eu escolheria ter aula, para a gente poder quando for prestar alguma coisa, ter pelo menos condições de ir bem, porque as coisas são complicadas. A questão que as pessoas falam muito de que o ensino é ruim, que o ensino privado é muito melhor do que o ensino público. No sentido do funcionamento do dia_a_dia, isso é verdadeiro. Mas quando a gente olha os dados, e com uma comparação internacional, as escolas privadas brasileiras são um pouquinho melhores do que as escolas públicas, mas não estão com essa bola toda. Esses depoimentos são contundentes, porque a população sabe exatamente qual é o problema. A criança desse tamanho que ainda não sabe ler, isso está errado. E isso vem lá das escolas de formação docente. A questão está ali. Do ponto_de_vista operacional, realmente o ensino público está sucateado. Mas do ponto_de_vista curricular e de técnicas de ensino, as escolas são as mesmas que formam os professores. Se a gente tivesse escolas de formação docente que realmente ensinassem os professores a serem bons professores, tinha menos diferença no ensino. O currículo para todos precisa mudar. Nós precisamos subir o nível de ensino para todo mundo, para todas as escolas brasileiras. E manter os alunos aprendendo cada vez mais ao longo de todo o tempo, que é para o lado deles, eles se manterem na escola. Do ponto_de_vista do eleitor, do usuário, realmente há uma questão de condição das escolas, de condição de ensino e de aprendizado, de professores que faltam. Tudo isso tem que ser coibido ao máximo. Tem que haver uma condição de operação escolar que é mais ou menos a mesma para as escolas públicas, para as escolas privadas, para a elite, para os pobres. Isso tem que realmente ser resolvido. Se me fosse dado o direito de resolver uma coisa de imediato, seria alfabetizar todo mundo até o primeiro ano do ensino fundamental, usando o método correto, porque o problema no Brasil, as crianças nessa etapa frequentam a escola diariamente. Os professores não ensinam a elas a lerem no mesmo método que o mundo inteiro ensina e que é uma coisa muito simples. Essa conta pertence às escolas de formação docente. E vai ser cobrada lá no ensino_médio. Se você não aprendeu a ler quando você tinha 7 anos, o problema não se resolve sozinho. Depois da etapa que é obrigatório o ensino da alfabetização, ninguém mais liga. É difícil recuperar. A conta da não alfabetização está nas escolas de formação docente. Isso tem endereço certo. A operação das escolas, se professor falta, se não falta, se tem o prédio caindo aos pedaços, se os seus alunos brigam ou não brigam, isso é questão da operação das escolas que depende de governadores e prefeitos. Mas não saber alfabetizar, esta conta tem endereço, que é a escola de formação de professores. No ensino_médio, de imediato, eu recuperaria o tempo perdido. Dá um trabalho danado, por isso que eu acho que talvez seja uma boa ideia o ensino integral, nesse sentido de tentar recuperar para essa geração que já está na escola. A geração que já está na escola tem que recuperar. É justo que se recupere aquilo que o aluno não aprendeu, principalmente das matérias de língua portuguesa e matemática, para que ele possa seguir para o ensino_técnico, para uma universidade, para o mercado de trabalho com as ferramentas mínimas. Senão, a gente tem milhares e milhares de milhões de casos como a Sara e a mãe dela que estão vivendo de fazer docinho, que é digno, mas não é o que a gente quer para a nossa juventude. Absolutamente não é o que o país precisa. O país precisa de profissionais mais qualificados. Nós precisamos de pessoas que consigam compreender textos, situações complexas. Primeiro compreender textos e depois dar a solução. Desenhar as soluções para resolver essas questões que o Brasil todo vive. Se você não compreende a complexidade da realidade, porque você não tem estrutura mental que a escola deveria ter dado, nós não vamos ter essas pessoas contribuindo para o futuro do Brasil. Pelo contrário, elas vão ser apenas um peso. Elas se transformam num peso, porque elas não conseguem, a elas não lhe foi dada a chance de contribuir. Elas pesam para o Estado e se transformam. Ao invés de ser a solução, elas se transformam na parte do problema. É exatamente por isso que estamos aqui e por isso nas próximas eleições as pessoas têm que pensar muito bem antes de escolher os candidatos.
**** *doc_18
É importante que as crianças frequentem uma creche. Existem diversas dimensões dessa questão. Por um lado, você tem a necessidade da mãe, das famílias que precisam ter condições de deixar seus filhos em uma situação adequada de desenvolvimento. Isso em si já é uma coisa relevante. Por outro lado, temos que olhar o sentido do desenvolvimento da criança. É uma etapa do desenvolvimento que hoje a gente sabe, por pesquisas, que realmente é um período ótimo do desenvolvimento, principalmente do 0 aos 3 anos, do 0 aos 6 anos. Ali acontece muita coisa que vai criar uma condição de um desenvolvimento e de uma vida adulta mais produtiva ou não. É muito importante que as crianças estejam bem atendidas nessa faixa etária, recebendo os estímulos necessários, tendo os desafios, e estando em contextos, que cuidam delas, mas que ao mesmo tempo estimulam e provocam para que elas avancem e se desenvolvam. Não é apenas começar a cutucar o cérebro para ele se desenvolver. A gente também precisa ampliar um pouco porque como a neurociência trouxe muita novidade recentemente, a gente ficou muito focado no cérebro. A gente precisa entender a criança como sujeito na íntegra. A criança tem que se desenvolver do ponto de vista social, cognitivo, afetivo. É todo um conjunto de coisas que na verdade é a pedagogia. Hoje, a gente fez esse recorte, que a gente tem muito embasamento científico para solidificar ainda mais. Mas uma boa pedagogia é uma pedagogia que considera o sujeito na íntegra, o seu desenvolvimento como um todo. Mães preocupadas e filhos fora da creche virou assunto para a justiça. Famílias mais pobres têm recorrido aos tribunais para conseguir garantir esse direito. Mães de todo o Brasil continuam recorrendo a ação judicial para garantir que o filho vá para a creche. A falta de vagas se arrasta há muito tempo. A mãe não consegue trabalhar porque não têm com quem deixar o filho. A vaga na creche significa aumento da renda familiar. Na unidade mais perto da casa dela, a fila de espera é grande. Já está há 5 meses à espera da creche. Desde que o filho nasceu, estava com um mês, você já o colocou na lista de espera e a lista está grande. Mais do que garantir um lugar para os filhos ficarem enquanto os pais trabalham, o acesso às creches precisa ser garantido porque o desenvolvimento na primeira infância é direito de todo brasileiro. A meta um do Plano_Nacional_de_Educação traçou como objetivo atender a pelo menos 50 por cento das crianças de zero a 3 anos de idade com vagas em creches. O prazo para esse objetivo ser atingido é de 10 anos a partir de 2013. Um terço das crianças mais pobres do Brasil está fora da creche porque não existem vagas. Justamente aquelas pessoas que não têm condições de pagar pelo serviço. Hoje em dia, a gente precisa da creche pública porque a particular é cara. É o valor de um salário_mínimo praticamente. A gente trabalha para pagar a creche para criança ficar ou a gente opta por ficar em casa cuidando da filha. Apesar dos números ainda preocupantes, o Brasil avançou nos últimos anos no acesso à educação_infantil. O atendimento de crianças de 0 a 3 anos nas creches passou de 16 por cento em 2005 para 30,4 por cento. Além de vagas, é preciso qualidade. A educação_infantil será avaliada pela primeira vez no ano que vem. O Instituto_Nacional_de_Estudos_e_Pesquisas_Educacionais Anísio Teixeira, o INEP, analisará a infraestrutura e a formação dos professores. As escolas serão bem ou mal avaliadas de acordo com as condições oferecidas para o desenvolvimento das crianças. O levantamento que o INEP vai fazer vai ser muito importante, porque a gente não tem um mapeamento das condições de oferta das creches no nosso país, nem das pré_escola. A ideia do INEP, a proposta do INEP é avaliar os insumos. Qual é a infraestrutura do prédio. Quais materiais estão disponíveis. Como que é o corpo docente. Quem são essas professoras que estão lá. Qual a formação que elas têm. Como a gestão nas creches e pré_escola é organizada. Esse é um tipo de avaliação. Eu acho que cabe muito um levantamento nacional onde vão ser mapeadas todas as escolas de educação_infantil do país. Hoje, um terço das crianças mais pobres estão fora das creches. São crianças pobres, num ambiente pobre, sem estímulos. É um grande desafio que a nossa sociedade tem. A gente tem que entender que a criança é um património da sociedade. Ela não é apenas responsabilidade de uma mãe ou de um pai. É o futuro da nossa sociedade que está em jogo. Tem um equilíbrio tênue e difícil e às vezes a gente tem dilemas. Vocês mencionaram aqui nesse VT a questão da judicialização do ensino. Eu trabalho em alguns municípios, aqui próximo. Em um município que eu fui visitar, tinha uma creche ótima com condições de instalação muito boas que era para 160 crianças, uma diretora excelente. E com o processo de judicialização do ensino, os pais entraram com liminar, a creche tinha mais do que dobrado o número de alunos em um ano. De repente, você vê uma condição que está afetando a todos. Você consegue a vaga para o seu filho, porém você prejudica um conjunto de crianças porque o atendimento passa a ser muito precário. Temos aqui um dilema. Qual é essa fronteira entre atender a todos, mas atender com qualidade. Não é só colocar a criança na escola. Não é só deixar uma vaga. A vaga é para a mãe poder trabalhar. Essencialmente, tem que ser para um bom atendimento para a criança, porque senão é um desastre. Aqui a gente tem um dilema muito complicado para enfrentar. No curto prazo, as prefeituras estão se organizando. Eu acho que a gente está flexibilizando um pouco os modelos. Porque para alcançar a meta, o que me preocupa, tem que ampliar o atendimento, mas tem que garantir principalmente condições de trabalho para que aqueles profissionais possam, não só ficar no cuidado direto da criança. Atender criança não é só trocar fralda, dar madeira, dar o leite, dar o banho. Mas é saber criar atividades em que as crianças vão realmente se desenvolver. O grande desafio é que essa ampliação do atendimento garanta qualidade, condições de trabalho para esses profissionais, que eles possam fazer reunião para trocar experiência, que eles possam estudar, que eles possam planejar para que eles possam não ficar ali inventando moda sem parar, e uma coisa que não sabe para onde está indo e perdendo um período ótimo dessas crianças no seu desenvolvimento. Umas das atividades essenciais e mais importantes nessa fase, dos muito pequenininhos, dos 0 aos 3 anos, é conversar com as crianças. Elas têm que ter acesso a uma ampliação de vocabulário. A hora da troca, a hora do banho, a hora da comida, a hora que tem uma dupla de crianças, a leitura de histórias, tudo isso é o que vai ampliar o repertório e que se dá através da linguagem. O desenvolvimento da linguagem é fundamental. Para isso, essas pessoas têm que estar preparadas para saber que a conversa, e não é qualquer conversa, mas a conversa que vai puxando conhecimentos, palavras, repertório para criança vai fazer toda a diferença. Muitas vezes, os profissionais acham que não é necessário, que eles estão ali só para trocar a fralda e acabou. Quando não, ali é um momento em que você pode criar todo um contexto. Nessa faixa etária, o vínculo que se estabelece, a interação que se cria com as crianças, seja a interação adulto criança, seja entre crianças mediada por um adulto é fundamental. É aqui que vai ser a matriz de todo um processo de desenvolvimento. Quanto mais longe dos grandes centros, menor é a quantidade de vagas também. Na Região Nordeste, na Região Norte do país, a quantidade de crianças fora das creches também aumenta. Essa preocupação já está nas discussões do plano_nacional_de_educação. A primeira infância é um assunto mais ou menos recente. Mas por sorte ele entrou na pauta. Acho que todos os candidatos têm esse assunto na pauta e devem ter, porque é a base do processo educacional futuro. A forma da gente enfrentar é realmente valorizando esse nível de ensino, na medida em que se valoriza esse momento da educação. Certamente a gente vai lutar por mais verbas, por mais condições, por mais políticas adequadas para a faixa etária. Aqui no Brasil, temos uma ideia, um pouco equivocada, de que as creches particulares dos bairros têm toda essa infraestrutura. A rede privada não é necessariamente melhor do que as redes públicas. Você tem muito atendimento precário em rede privada. E você tem atendimento de muita qualidade em sistemas públicos. É um pouco um equívoco que a gente comete achando que se paga, se é privada, é bom. Não necessariamente. Temos de tudo. Como estou dizendo, a gente é um país heterogêneo com condições nas cidades com muita diferenciação de possibilidade de atendimento. Você tem dentro de uma mesma cidade também atendimentos que são mais estruturados e que são públicos e que são muito bons com profissionais de primeira linha. E você tem no privado também. Temos que entender não é verdade que se paga é bom. Para os pais avaliarem uma creche, tem uma série de coisas. A primeira é se a creche está preocupada em fazer o filho ficar quietinho, ficar só bem atendido, dar um banho, trocar fralda, dar de comer, o objetivo da creche é todas as crianças mansinhas e quietinhas. Isso é um problema, porque, na verdade, nessa faixa etária a criança precisa brincar. Ela precisa é interagir com os colegas. Ela precisa ter algum material. Não precisa ter uma sofisticação louca, mas ela precisa ter material sobre o qual elas possam trabalhar, brincar. A outra é conversar mesmo com a direção das escolas. Os pais têm que ir lá e fazer perguntas. Perguntar como é que seria numa situação. Como é que eles lidam com o cotidiano. Qual é a rotina. O que eles esperam nessa rotina. Como é que eles lidam com a questão de limites. Como é que eles interpretam iniciativas das crianças ou situações específicas onde uma briga com a outra. Como é que eles reagiriam. Os pais têm que perguntar para eles saberem onde estão colocando os filhos deles. O ideal é você ter um profissional bem formado, que sabe organizar o cotidiano e a rotina das crianças. O pai vai avaliar isso através das conversas com a direção da escola, entendendo se tem um projeto pedagógico. Como é que eles entendem o papel do brincar nessa faixa etária. A brincadeira tem um lugar prioritário no cotidiano, ou não. Ou a criança tem pequenos horários em que ela brinca um pouquinho. Isso já é um problema. A criança se desenvolve através da brincadeira, através do jogo de faz de conta. O professor monta espaços. Ele cria condições. O pai não vai ter acesso a todos os professores para conversar com todos, mas ele vai conversar com a direção, com a coordenação pedagógica da escola. Ele pode perguntar sobre a rotina e aí ele vai ter um parâmetro se há um projeto na escola ou se é uma escola que é apenas um depósito de crianças para deixar a criança quietinha e bem limpinha. A escolha entre deixar em casa ou levar para a creche é uma questão individual de cada família. Quer dizer, depende. Você pode deixar em casa uma criança se você tem um contexto de atendimento, onde ela tem com quem brincar, com quem conversar, alguém que vai ler para ela, e não ficar apenas ali quietinha no bercinho em casa. Pode ser uma opção até um ano, dois anos. Isso vai depender muito da condição da família. Em geral, o ideal é que ela tenha já algum tipo de sociabilidade desde muito pequena. O programa de governo dos candidatos de quem está muito preocupado com essa questão é uma proposta para a criação de condições de trabalho para que esses profissionais possam realmente desempenhar um bom projeto na escola. De uma maneira geral, a gente que conhece a educação, a boa vontade e a disponibilidade das pessoas que são da educação é grande. Muitas vezes, há um debate e o problema fica represado, a condição de colocar em prática fica represada na falta de condição. Se esse profissional tem um turno muito fragmentado. Uma coisa importante para prestar atenção da criança, com quantos adultos ela vai conviver por dia. Muitas vezes, a condição de trabalho da contratação, seja ela privada ou pública, implica num turno que a criança vai ter vários adultos por dia. Isso não é legal para essa faixa etária. A criança precisa ter vínculo, para ela ser uma criança que cresce com segurança, com estabilidade. Para um bom desenvolvimento emocional, ela precisa saber com quem ela está interagindo. Um candidato tem que demonstrar que ele está preocupado em criar uma condição estrutural para que esse nível de ensino possa se desenvolver e tenha as condições de trabalho necessárias para desempenhar o que se espera dele.
**** *doc_19
Aquele que ensina também deve receber um ensino de qualidade. Nós, às vezes, tendemos a esquecer que o professor em formação, o professor que entra para um curso para ser professor traz com ele uma vida anterior, uma vida escolar, que nem sempre é uma vida escolar de qualidade. Infelizmente, os alunos que buscam os cursos de formação de professor não são os mais bem colocados nos vestibulares, no ENEM. Eles já vêm, às vezes, com uma educação_básica que não lhe deram, o que eles também tinham o direito a receber. E logo, ele entra para um curso onde ele terá que aprender a ensinar. A gente sabe que os que ensinam precisam aprender e aprender melhor para que eles possam ensinar. Nós estamos no Brasil num momento interessante sobre isto, porque a gente está exatamente pensando o que é preciso fazer para que aqueles que vão ensinar às nossas crianças recebam também um ensino de qualidade, porque eles também merecem, eles têm o direito de ter uma formação profissional de qualidade. O Brasil tem cerca de 2 milhões de docentes. É a profissão mais numerosa do país, mas a quantidade não reflete a qualidade na formação desses profissionais. Pelo Plano_Nacional_de_Educação, o país terá que melhorar os salários, o plano de carreira e a formação dos professores, tanto na fase inicial da graduação como na fase continuada. O que os pensadores produziram de conhecimento sobre o educar ao longo dos tempos está na grade de disciplinas do curso de graduação em pedagogia. A pedagogia é obrigatória para quem quer seguir carreira como docente, porém ela é apenas o primeiro passo na qualificação do professor. Nada como a prática para formar um bom professor. Muito da arte de ensinar é vivência no chão da escola. A nossa realidade mostra que o Brasil tem a falsa impressão de que forma professores. A maioria dos alunos de pedagogia conclui o curso em escolas particulares. As escolas públicas não se preocupam em formar professores. Priorizam os médicos, engenheiros e advogados. As licenciaturas que formam professores nas áreas da educação_básica como matemática, português, história e física não são suficientes para contemplar a rotina diária do ensino público. Dos 494 mil docentes que trabalham no ensino_médio, quase 50 por cento dá aulas para disciplinas que não são formados, 228 mil. Outro ponto fundamental, que fragiliza a formação do professor, é a falta da prática dentro do curso. O período de estágio que serviria de ensaio para o papel do professor, na maioria das vezes é negligenciado. O que predomina é o estágio sem muito planejamento. Dificilmente o professor tem espaço para estagiar em algum lugar. O período que ele tem mesmo de formação base é dentro da universidade. É aquele estágio curto. É aquilo que vai preparar ele. Vai ter só aquela formaçãozinha e a própria experiência. O resultado é um mestre sem metodologia para encarar uma sala_de_aula. O estágio é muito importante. A teoria é linda, maravilhosa. Chega na prática, a sala é completamente diferente. Os alunos, as vezes, não te obedecem. Você tem que fazer o que você é contra na teoria, mas tem que fazer dar certo na prática. Às vezes, eu penso que deveria ter um pouco mais de instrução para isso, um pouco mais de orientação para que quando chegasse a hora, quando a gente fosse lá fazer o nosso papel, a gente não ficasse tão amedrontado. A mudança no comportamento dos alunos, os desafios da tecnologia, as exigências do vestibular. Os professores têm que acompanhar todas essas mudanças. Afinal, são eles a referência desses estudantes. A criatividade para ensinar vem acompanhada de muita experiência. A nossa formação é construída ao longo do tempo, de cursos, experiências, cursos extracurriculares, que não é simplesmente pegar o livro, preparar aula, no nosso dia_a_dia como nós fazemos a nossa preparação de aula. O aluno da educação_básica passa sete anos tendo aulas com o professor multidisciplinar. A ele compete desenvolver os conteúdos curriculares e ao mesmo tempo desenvolver nessas crianças as competências cognitivas, emocionais que vão sustentar o desenvolvimento do aluno até o final do ensino_médio. É uma tarefa complexa e o mestre tem que estar bem_preparado. É obrigatório ter uma formação continuada, porque vai passando o tempo, novas turmas, novas gerações, tem que estar se atualizando. Eu tenho que estar por dentro, porque os alunos chegam aqui com palavras diferentes, com expressões diferentes que eu também tenho que estar por dentro, senão eles que vão me dar a aula. Se nós não tivermos por trás uma formação que nos oriente, uma formação que nos embase, é muito pouco tudo isso. Quem sofre são as crianças. Professor malformado, criança deficiente. Eu fico preocupada porque quando eu tinha a idade dela, eu sentia a mesma coisa. E parece que de lá para cá, tão pouco mudou ou talvez até tenha piorado. Isso realmente é preocupante. Quando ela expressa o desconforto dela diante da sala_de_aula, ela está expressando aquilo que todo professor que se inicia tem, porque a formação deles se dá muito distante do chão da sala_de_aula. Ele pode até aprender boas teorias, mas nem sempre ele aprende como a criança aprende. A criança concreta que ele vai ter na frente dele, que ele tem que conhecer essa criança, ele tem que conhecer o contexto dessa criança, a cultura da qual ela vem, as palavras que ela domina, as palavras que ela não domina. Sobretudo o professor que faz o curso de pedagogia e que é quem fica com a criança da educação_infantil até o quinto ano do ensino_fundamental. Toda base da escolaridade futura, toda base do projeto de vida dessa criança está se construindo aí com este professor. E era para esse professor chegar mais seguro. Sempre vai dar um pouquinho de medo, como os outros profissionais também têm. Acho que a primeira vez que o jornalista enfrenta a câmera, também ele está ansioso e inseguro, mas não era para ser uma coisa tão aguda como ela é no caso do magistério. A gente tem visto no mundo inteiro novas tentativas de preparar melhor os professores. Não só porque essa relação entre a teoria e a prática é uma relação problemática, como porque as demandas que estão sendo colocadas na educação, hoje são mais complexas. A questão do professor virou, o professor se tornou o elemento, um ponto muito importante da agenda educacional, que é uma agenda estratégica para o futuro do país. As soluções que estão aparecendo vêm muito da ideia de que você tem que ao longo da formação do professor, desde o início do curso até o final, você tem que pôr este professor em constante contato com a realidade da educação_básica, com o funcionamento de uma escola, interagindo com profissionais que já têm mais prática, que já tem mais experiência, que pode ensinar ele. E ao final do curso, durante um período de pelo menos um ano, ele ter uma experiência como é a residência médica, uma experiência de residência pedagógica, que ele vá para uma escola, que eles se encarregue na inteireza, em todas as coisas que são necessárias para conduzir uma sala_de_aula. Mas sempre com um professor mais experiente olhando, supervisionando. Tem outros países fazendo essas experiências que podem ensinar muito para gente. No oriente, em vários países do oriente, não apenas no Japão, mas também na China, também na Tailândia, em outros países, há uma maneira de formar professor que é constantemente ele discutir com seus colegas o que está acontecendo com a sala dele. Está provado alguns estudos muito importantes, que mostraram que a boa formação de professores acontece quando ele pode trocar no coletivo, quando ele domina o conteúdo. Isso é uma coisa muito importante, domínio do conteúdo, domínio do ensino desse conteúdo e que possa ser uma coisa duradoura. Tem ainda mais um problema que é o déficit de docentes, porque o Brasil forma muitos professores, mas a maioria não atua na sala_de_aula.  Dados elaborados pelo Todos_pela_Educação, com base no Exame_Nacional_de_Desempenho_de_Estudantes, o ENADE, indicam que de cada cem estudantes de licenciatura, somente 51 concluem o curso e apenas 27 manifestam interesse pela sala_de_aula. Uma auditoria do tribunal_de_contas_da união apontou que faltam 32,7 mil docentes com formação específica apenas no ensino_médio. A situação mais grave é entre os professores de Física. São quase 10 mil profissionais a menos que a demanda das escolas. A Química é a segunda área com maior carência. Faltam quatro mil e 800 profissionais. Na sequência, aparece Sociologia que precisa de quatro mil e 600 professores. As 3 disciplinas juntas correspondem por 59 por cento do déficit. Para atrair os jovens professores para as salas, é preciso pensar no ingresso, na atratividade da profissão, na remuneração, na carreira e na formação. Todas essas coisas têm que ter uma visão completa delas. A atração pelo magistério vai vir na medida em que você tiver melhores condições de trabalho, que não significa apenas aumento salarial. Uma boa remuneração é importante, mas um ambiente de trabalho, a possibilidade de ter uma jornada de trabalho agradável, que você não precise pular por duas ou 3 escolas para completar sua jornada de trabalho, a existência de recursos na sala_de_aula, na escola para que você possa lançar mão desses. Recursos de diversos tipos, não apenas computador, também recursos de tecnologia, mas livros, mapas, bibliotecas e todos os recursos que o Estado ou a prefeitura puderem oferecer. Veja como funcionam as escolas particulares. Elas funcionam de uma maneira muito mais enriquecida. Este ambiente enriquecido é muito importante não só para o aluno. É muito importante para o professor também. A escola não pode mais ser aquele lugar do professor táxi onde você passa, dá uma aulinha e passa para a outra, quer dizer comparando o professor quase como um cachorro, que vai de poste em poste. Não é disso que nós precisamos. Nós precisamos de uma escola onde o professor se dedique ali, que a jornada de trabalho dele seja feita ali. E que ele possa aproveitar o tempo extra, que ele não está na sala_de_aula, dentro da escola, com formação, com discussão. É dentro deste quadro que a gente pode chamar mais gente para trabalhar no magistério. Tem muita gente que desiste. Mas tem muita gente que depois que entra no magistério, fica. Não é um uma profissão que tem tanta desistência quando o indivíduo se profissionaliza. E ele é a alma de qualquer sistema educacional. Tem um trabalho, inclusive, foi muito bem_feito por uma consultoria internacional, que diz que a qualidade da educação se mede pela qualidade dos seus professores. Para começar essas mudanças, já existem várias alternativas. Tem universidades, faculdades públicas, faculdades particulares que já estão tentando modelos alternativos de formação de professor, no sentido de trazer para a sala_de_aula, mesmo nas disciplinas que teoricamente seriam teóricas, trazer a realidade para essas disciplinas. Assim, por exemplo, você não precisa estudar psicologia do desenvolvimento de aprendizagem só pelos livros. Você pode ir para uma escola observar os alunos, os que têm problemas de aprendizagem, os que não têm, aqueles que falam direito, aqueles que têm problemas de linguagem. Isto tudo são problemas de desenvolvimento. Na teoria, você pode tratar como é que se faz desse problema. Além de dar aulas propriamente, dito que seria a prática na prática do professor. Essas experiências têm sido promissoras. São experiências com residência pedagógica. São experiências em que os que vão receber os estagiários, eles têm também uma formação anterior. Existe uma Universidade Federal em São_Carlos que está fazendo isso. Ela prepara os professores que serão supervisores dos estagiários que a escola vai receber. A segunda coisa, ter um contrato com uma rede de escolas. A instituição de ensino_superior, como a faculdade de medicina, ela deveria comprovar que ela tem uma rede de escolas, pode ser rede pública, rede particular, não importa, mas que é a rede de prática dos seus alunos. Infelizmente, nós nunca pensamos nesses termos, mas as diretrizes para a política de ensino_superior de formação de professores, que estão sendo discutidas, são nessa direção. Ter mais uma residência pedagógica. Trazer a prática para dentro do ensino teórico. E fazer o menino levar a teoria para o campo da realidade. Fazer esta relação ter um pouco mais de duração. Não ser episódico. E ter iniciativas que possam preparar as escolas que vão receber os estagiários. Muito a pensar. E muito a fazer. A gente pode dizer que a segurança e a saúde têm uma prioridade maior porque elas estão no imediato das pessoas. Você corre um risco de sair na rua e ser assaltado. Você fica doente e não tem onde se tratar. A educação põe em risco o futuro. Quando a gente vê os dados do desempenho das crianças, a gente se preocupa porque o que vai ser o futuro deste país, se esta geração que está na escola agora não estiver preparada para que a gente possa passar o bastão para eles. E já está na hora. Muitos de nós já estão querendo passar o bastão. Precisa vir gente nova. 
**** *doc_20
É importante que todo mundo entenda o que é a BNCC. A BNCC é um documento referencial para o Brasil inteiro. Fazendo uma analogia bastante simples, imagina uma flecha e um alvo. O alvo é aonde a gente quer chegar. A flecha é o caminho. O alvo é a BNCC, o que nós queremos que todos os alunos do Brasil aprendam. A gente quer chegar lá. E os currículos, aquilo que se faz na sala_de_aula e nos sistemas é o caminho para chegar lá. Essa referência é uma referência histórica. A gente vem discutindo, os educadores vêm discutindo a importância desta BNCC desde 2013. Tem um grupo, Movimento_pela_Educação, Movimento pela BNCC, que luta por isso. É uma conquista para a educação brasileira. Qualquer aluno que esteja em qualquer lugar do Brasil terá a mesma referência educacional. Este é um ganho enorme para o Brasil. A BNCC, aprovada pelo Conselho_Nacional_de_Educação, pretende alinhar o sistema educacional das redes pública e particular de todo o país. É um documento que garante o direito de aprendizagem do aluno. A base nacional segue um processo gradual, mas deve ser implementada até 2020. São mais de um milhão e trezentas mil pessoas que abandonaram a escola sem concluir os estudos. Pessoas que perderam o interesse na educação por não terem um ensino de qualidade. É possível mudar a trajetória de outros jovens para que não se ressintam de terem abandonado os estudos. Em muitas situações, eles não abandonam, são excluídos, porque o projeto escolar não contempla as necessidades reais do aluno para a construção do conhecimento. É aí que entra a competência, capacidade de excelência para ser trabalhada pela escola, uma palavra_chave da BNCC. A BNCC determina o conteúdo mínimo que deve ser elaborado em cada etapa do educação_infantil e ensino_fundamental, tanto nas escolas públicas quanto nas escolas particulares em todo o Brasil. Ela elegeu 10 competências que se desdobram em quatro grandes áreas como matemática, ciências da natureza, linguagens e ciências humanas. E depois, em disciplinas. As 10 competências são conhecimento, pensamento científico crítico e criativo, repertório cultural, comunicação, cultura digital, trabalho e projeto_de_vida, argumentação, autoconhecimento e autocuidado, empatia e cooperação e, responsabilidade e cidadania. A competência é aquilo que somos capazes de fazer numa determinada situação. É o conjunto de saberes que precisamos mobilizar para agir, tomar as decisões, mas não é só o conteúdo curricular não. Tem a ver com valores, com compromisso para a prática. O que a gente vê, hoje em dia, é que os conteúdos engolem um pouco a possibilidade de você trabalhar essas competências. Você tem uma quantidade de conteúdos muito grande, principalmente no ensino_médio, muito grande e que muitas vezes, por exemplo, a habilidade de leitura não fica tão desenvolvida. A BNCC define a competência e como ela proverá o aluno. Mas como a escola deve chegar a esse objetivo é a questão do currículo. Que metodologias usar, a relação de materiais, o tempo de permanência na escola. Cabe aos gestores municipais, estaduais e da rede particular definirem como cada uma das dez competências gerais da BNCC deve evoluir. Isso é um avanço muito grande que este documento traz, no sentido de permitir que a gente construa currículos e construa aulas em sintonia com o mundo que a gente tem hoje. Falar de educação no Brasil é muito complexo, porque quando se fala de Brasil, você não está falando de um Brasil só. Muitas das competências que eu levo na vida, eu não aprendi na escola. Tudo que eu aprendi na escola foi importante. Eu acho que a escola forma o cidadão que eu sou hoje. É graças à escola e a minha experiência de vida também. A reportagem já trouxe questões muito importantes. Quando a gente fala sobre a BNCC, falamos de um documento que orienta o Brasil inteiro. Lá na sala_de_aula, ele é referência para se definir a sua prática escolar. Tanto os sistemas de ensino que tem que definir os seus currículos a partir da base, um professor também vai definir os conteúdos que serão ministrados para desenvolver as competências. A reportagem também trouxe uma questão muito importante, que são as competências necessárias para este mundo que a gente vive hoje. Quais são as competências, será que são aquelas vinculadas só ao conhecimento ou a gente tem que trazer outras competências, como na perspectiva das atitudes, na perspectiva das habilidades socioemocionais. É isso que eu penso que a base vai trazer de muito interessante, que vai nos mobilizar para pensar uma sala_de_aula diferente. É um referencial importante. O Estado de São_Paulo é bastante amplo, com muita diferença entre as suas cidades. O mais importante é que nós estamos discutindo esse currículo que será o currículo referenciado nessa base, em regime de colaboração, junto com os sistemas de ensino municipais. Estamos fazendo esse diálogo, porque tem que ser. Não adianta querer ter um documento de gaveta. Todo esse documento está sendo discutido com as redes municipais, redes estaduais e redes particulares, para que o currículo do Estado de São_Paulo possa representar esta variedade que São_Paulo tem. Quando a gente pensa em Brasil, por isso que a base não está entrando na especialidade de cada Estado, município ou rede particular. A BNCC traz o que é comum para todos. As redes trazem aquilo que é específico para cada um dos seus sistemas de ensino ou escolas. Há uma versatilidade importante. Vale a pena destacar também que nós estamos falando da base nacional homologada da educação_infantil ao ensino_fundamental anos finais. Nós temos uma nova etapa de discussão que é a BNCC do ensino_médio, que é mais complexo, porque o segmento é muito mais polêmico. O Brasil não é o único a fazer esse currículo comum para toda a educação_básica. Vários países seguem essa mesma cartilha. Entre os países que passaram pelo processo de definição de base curricular comum estão Estados_Unidos, Canadá, Austrália, África_do_Sul, Cuba, Chile, Portugal e Coréia_do_Sul. Nos Estados_Unidos, o programa fixo corresponde a 70 por cento dos estudos e desde 2010 é aplicado para matemática e línguas. Alguns Estados, como o Texas, não adotaram completamente a proposta. No Canadá, desde 2013, há indicações do que deve ser ensinado por ano letivo. Há 11 áreas de conhecimento como inglês, estudos_sociais, tecnologia e programação. Em vigor desde 2009, a base curricular da Austrália descreve 80 por cento do conteúdo e levou 20 anos para ser construída. Ela traz sete competências. Entre elas letramento, numeração, compreensão intercultural e a história dos aborígines. A Coreia_do_Sul possui base comum curricular desde 1954 e atualiza o documento de tempos em tempos. Já está no sétimo e entre os pontos está o estímulo ao talento individual do aluno. Toda a discussão brasileira não é uma cópia das bases curriculares dos outros países e obviamente não é isso que nós temos que fazer, mas esses estudos foram levados em consideração e as trajetórias também. Mesmo as mais consolidadas como a Coréia_do_Sul, como a Austrália que tem um aspecto muito importante, muito parecido com o Brasil, a diversidade cultural, o tamanho do país, enfim, todas as experiências foram utilizadas, não só do ponto de vista daquilo que os documentos referenciais trazem, mas a própria construção. Foram processos muito diferentes. Foram muitos estudos que também se basearam nessas experiências para gente poder construir a BNCC aqui no Brasil. O exemplo prático que a gente pode trazer para dia_a_dia é trabalhar por competências. O processo ensino aprendizagem foi, historicamente, sempre muito vinculado ao conhecimento, a você aprender determinados assuntos. Eu tenho uma experiência na escola que eu tinha que decorar muita coisa para poder aprender. Eu tinha medo de fazer provas, medo de esquecer uma fórmula ou mesmo esquecer uma palavra, a tabuada, que terror, eu morria de medo da tabuada e mesmo uma frase. Às vezes, você decorava o texto inteiro e esquecia um pedacinho. Agora não. Agora, há alguns anos, a gente tem discutido que a aprendizagem não é assim. A neurociência tem ajudado muita gente a interpretar a questão cerebral, de modo que a aprendizagem não é vinculada a um conhecimento estático. Ela é uma construção. E eu penso que a perspectiva do socioemocional, como é que se trabalha com habilidades diferentes, vão estar muito dentro da sala_de_aula, trabalho em grupo, socialização, discussões e debates, a pessoa poder conseguir colocar sua opinião. Eu acho que isso é transformacional para a educação no Brasil. E eu penso que é um desafio e tanto. Eu, como professora, lá na sala_de_aula, professora da educação_básica, eu gostaria de estar neste momento na sala_de_aula. Acho que vai ser um momento ímpar da educação brasileira. Para desenvolver as competências dos alunos, o processo ensino aprendizagem tem que ser mudado. Quando a gente trabalha por competência, a gente trabalha com o desenvolvimento, não de uma perspectiva única. Você tem que mobilizar uma série de conhecimentos para desenvolver a competência. A atividade em sala_de_aula vai ter que ser muito diversa para poder fazer esse desenvolvendo. É um desafio e tanto. Você trabalha, aí quando a gente vem falar sobre formação continuada dos professores e a formação inicial. A vida inteira eu vou me apresentar como professora, porque, acho que foi a melhor experiência que eu tive na minha vida. A gente vai ter que mudar a nossa prática para poder fazer esse trabalho. Tem muitos professores que já desenvolvem, mas a hora que o documento, a BNCC e os currículos brasileiros vão nessa perspectiva, eles fortalecem inclusive os trabalhos dos professores, que já vem desenvolvendo ao longo do tempo, trabalhando nessa perspectiva mais plural na sala_de_aula. Nós temos que pensar na educação_básica como um todo. Nós tivemos como primeira etapa a discussão da educação_infantil ao ensino_fundamental anos finais, que já está homologada desde o ano passado, portanto já é uma legislação vigente no país. O que os estados, municípios e a rede particular estão fazendo, em especial esse ano, é olhando o que está na BNCC, olhando seus currículos e fazendo as adequações necessárias para chegar lá, escola por escola, sistema por sistema, em regime de colaboração. A flecha está sendo redirecionada para chegar naquele alvo. Este momento que a gente está vivendo. Num segundo passo, as próprias escolas, lá na sala_de_aula, vão pegar esses documentos, que são dos sistemas de ensino, sejam municipais, estaduais ou sejam da rede particular e vão adequar o seu planejamento de aula. Não é uma coisa que você faz de um ano para o outro, por isso que você tem um prazo para que toda a cadeia possa se adequar, porque aí você tem que pensar na formação dos professores, você tem que pensar em que tipo de investimento você tem que fazer na sala_de_aula para ela ser diferente. Você tem que pensar como é que você comunica isso para a sociedade brasileira, o que não é simples. Você tem que pensar como é que você trabalha com os alunos e mostra e faz um engajamento dos alunos em relação a essa nova perspectiva. É um desafio e tanto, mas vale a pena ser trilhado na minha avaliação. Eu espero que sim as crianças saiam mais bem educadas no sentido de alfabetizadas, de se conseguir fazer as contas básicas que elas não estão sabendo. Eu penso que a luta pela BNCC vem na perspectiva de a gente melhorar a educação brasileira e isso é uma agenda superimportante. A educação é a base para a pós_modernidade do país, portanto a gente precisa, a gente necessita que essa agenda seja uma agenda independente das matrizes políticas, do que cada um tem de pensamento, de como é que a gente pensa o desenvolvimento do país, a educação seja um ponto de consenso para todas as pessoas que vivem neste país e que a gente possa lutar por ela. Os países que transformaram a sua sociedade foram por meio da educação. Acho que esta é uma boa lição para a gente aprender com as experiências de fora. 
**** *doc_21
O ENEM, IDEB, SAEB são avaliações com o objetivo de medir o quanto os alunos conseguiram aprender em cada etapa do sistema de ensino. Assim, o Governo pode traçar novas estratégias de educação. Além disso, em alguns casos, as provas também representam um passaporte para os melhores estudantes. A avaliação curricular é para alguns alunos o passaporte para uma universidade pública. Para outros, a avaliação é o exame que confirma o ingresso ao mundo dos letrados. Dois processos de avaliação, dois momentos na educação brasileira. Nayane parou de estudar no ensino_médio. Se sentiu hostilizada e preferiu ficar longe da escola. Voltou à sala_de_aula e prestou o Exame_Nacional_para_Certificação_de_Competências_de_Jovens_e_Adultos, o ENCCEJA. Ele mede as competências e as habilidades de quem não concluiu o ensino_fundamental ou o ensino_médio na idade própria. Já o ENEM é utilizado como um mecanismo de acesso à educação_superior e aos programas governamentais de financiamento ou apoio ao universitário. Gustavo tem um histórico com quatro provas do ENEM. Cada um para um objetivo diferente. O primeiro foi como treineiro, no segundo ano do ensino_médio ainda. O segundo ENEM foi oficial no terceiro ano do ensino_médio para ingressar na faculdade. Eu ingressei no Direito. Fiz 3 anos. O terceiro, eu fiz novamente para testar conhecimentos, ver como estava a minha redação. Eu tirei uma nota relativamente boa, bem melhor do que meus ENEMs anteriores. Eu mudei de faculdade. Eu entrei numa faculdade federal. Lá na metade do curso, me deu um estalo, e eu percebi que não era o que eu queria fazer. O quarto ENEM foi feito para eu ingressar em Jornalismo. Para o MEC, a avaliação curricular reúne o conjunto de referências para monitorar e aprimorar as políticas educacionais. Definir prioridades para avançar na qualidade do ensino. A política_nacional_de_avaliação_e_exames_da_educação_básica foi regulamentada no final de junho a partir das orientações da BNCC. O INEP, órgão do MEC, é o responsável por implementar as mudanças. Em resumo, definir a concepção pedagógica das avaliações e dos exames e também a metodologia de como as avaliações dos exames serão aplicadas. Para escolas, avaliações servem para mapear o conhecimento do grupo de estudantes e o universo da educação do país. Há a autoavaliação e o planejamento de uma atividade. Eu tenho um descritor de matemática que o aluno não foi bem. Então, enquanto professor, enquanto equipe pedagógica da escola e da secretaria_de_educação municipal vamos avaliar, verificar o que está acontecendo com esse aluno, o que a gente precisa melhorar para trabalhar esse descritor de matemática, de língua portuguesa. É sim também uma autoavaliação. A gente precisa ampliar o escopo do que a gente quer como educação de qualidade no país. Nossos indicadores de aprendizagem, nossos instrumentos de avaliação, olham muito mais para isso que é mais fácil avaliar, o aprendizado em matemática e em português. Os instrumentos de avaliação são importantes porque eles nos dizem de uma parte do que se espera da escola, mas não dizem de outra parte que se espera da escola, que é uma formação também para a cidadania, para o respeito, para diversidade. Quando você utiliza avaliação nesse aspecto de diagnóstico e com o maior objetivo que é a aprendizagem do aluno, você está preparando ele para vida. O INEP faz 3 tipos de avaliação na educação_básica. Uma delas é avaliação das escolas. É a tradicional e a mais antiga. Se chama SAEB, Sistema_de_Avaliação_da_Educação_Básica. Se avalia, até hoje, o componente língua portuguesa e matemática, nas escolas públicas e agora nas escolas particulares por adesão, desde o ciclo de alfabetização, que até a nossa BNCC ocorria no final do terceiro ano do ensino_fundamental. A partir de 2019 volta para o segundo ano do ensino_fundamental. Avaliamos o quinto ano, que não é a série quinto ano, mas o ciclo primeiro ao quinto. Depois, o outro ciclo de sexto ao nono. Este ano passou universalmente o terceiro ano do ensino_médio. Além das provas, o aluno, que é um componente importantíssimo para avaliar a escola, nós também aplicamos questionários acerca da formação do professor, do diretor, da jornada de trabalho, da estrutura física da escola, de tal forma que a gente possa de fato fazer uma avaliação da escola usando o desempenho do aluno no contexto real onde ele ocorre. As autoavaliações também das escolas e dos professores são importantes, porque elas são momentos de reflexão praticamente do resultado daquilo que eles fazem. Recentemente nós divulgamos este dado do Brasil inteiro acerca do SAEB. Isso foi importantíssimo. Ele é um elemento significativo no planejamento da própria escola. Você apresentar uma caracterização daquilo que ela é. Pelo desempenho dos alunos, o resultado do esforço coletivo em favor da aprendizagem é muito importante para que cada escola possa se rever e replanejar as suas metas. Além disso, nós temos o ENCCEJA, cuja sigla significa Exame_Nacional_de_Certificação_de_Competências_da_Educação_de_Jovens_e_Adultos. Na verdade, quando nós propusemos esse exame, já no final da gestão de 2002, nós tínhamos consciência em função de uma denúncia que havia no Conselho_Nacional_de_Educação, que o MEC precisava oferecer uma referência de qualidade para que os sistemas estaduais e municipais pudessem se valer desta referência para então atribuir o certificado de nível de ensino. Nós temos o ENCCEJA fundamental e o ENCCEJA ensino_médio. Ele foi descontinuado nas últimas gestões do Governo Federal, mas a partir de 2016, nós retomamos fortemente. O ENCCEJA, a função de certificação do ENCCEJA ensino_médio estava atribuída ao Enem. Este ano, o Enem completa 20 anos desde sua criação. O Enem é um exame individual. O Enem não é um exame da escola. Portanto, ele não podia fazer aquele boletim da escola que era errado, porque não tinha outros dados de contexto para você poder interpretar o desempenho do aluno. Ele é um exame individual, voluntário. Hoje na massa de 5 milhões de alunos, 5 milhões e seiscentos que vão fazer o Enem 2018, apenas um milhão e meio é concluinte do ensino_médio neste ano de 2018. Ele é um exame aberto, democrático, até para quem já saiu da escola há tempos e que queira disputar uma vaga para o ensino_superior. Essas 3 avaliações se referem à educação_básica. Além disso, nós temos o Celpe_bras que é o Exame_de_Certificação_em_Língua_Portuguesa_para_Estrangeiros. Nós recebemos alunos de graduação e pós que precisam prestar este exame e participar e ter aprovação para poder serem aceitos nesses exames. Recentemente, o Ministério_da_Justiça está disciplinando também o uso do Celpe_bras nos processos de imigração de outros povos para o Brasil. Nós temos também a avaliação do ensino_superior. Ela começa lá na década de 90 com o nome de provão. Ela era mesmo uma prova apenas do desempenho dos concluintes. Hoje, se trata de um complexo bastante sofisticado de avaliação, onde o desempenho dos alunos, que ganhou um nome novo de ENADE. Não é mais provão. É Exame_Nacional_de_Desempenho_de_Estudantes. Ele é aplicado a um ciclo de cursos a cada 3 anos. Ele avalia o desempenho dos alunos, mas a avaliação da instituição, ela é completada por uma visita que se faz às instituições logo após ela depositar no MEC. Para ter autorização de funcionamento, ela deposita toda uma série de documentos, os seus projetos pedagógicos, a sua característica institucional. O INEP se vale de um grande banco de avaliadores que são pesquisadores, professores universitários que se cadastram. São capacitados. Uma vez que eles fazem parte desse banco, eles são sorteados aleatoriamente e 3 deles fazem a visita na instituição periodicamente para o credenciamento e para o recredenciamento para eles emitirem um juízo de valor acerca daquilo, da compatibilidade, daquilo que foi altamente declaratório, apenas para aquilo que efetivamente acontece. Se junta tudo isso, as características das escolas, dos cursos com o desempenho dos alunos e se cria o indicador de qualidade. Esse conjunto de trabalhos é desempenhado de maneira sistemática. Nós mal terminamos um exame, apresentamos o relatório e já estamos no início do outro. Tudo isso é feito em ambiente muito seguro. Nós temos a terceirização da aplicação das provas, da impressão das provas, da distribuição. Mas as provas são feitas sob a égide direta do INEP. Tudo isso é feito num ritmo muito grande de trabalho e numa base assentada naquilo que é muito precioso para o INEP que são as estatísticas, as pesquisas estatísticas que consolidam o Censo da educação_básica e o Censo do ensino_superior. O IDEB é o principal indicador de qualidade da educação_básica. Vamos ver agora o histórico dessa avaliação. O ensino_médio no Brasil, considerando a rede pública e a rede privada, avançou pouco nos últimos anos. De 2007 até 2017, a soma do índice é de 0,3 e agora está em 3,8 pontos. Nos anos finais do ensino_fundamental, o crescimento em 10 anos foi maior quando comparado ao ensino_médio. Mas ainda é pouco significativo. Na última avaliação em 2017, a pontuação ficou em 4,7. Os melhores resultados são dos anos iniciais do ensino_fundamental, onde o progresso foi mais consistente de 2007 a 2017. No último IDEB, a pontuação ficou em 5,8. Essa é a única etapa de ensino que está dentro da meta do governo. Essa variação é tão pequena devido a múltiplos fatores. Nós temos uma formação inadequada dos professores, uma carreira muito mal estruturada, com pouquíssimos incentivos, uma oferta enorme de cursos que não são necessários, quando na verdade, nós precisamos de professores muito capacitados. Tínhamos até o ano que passou uma ausência de referências muito importantes acerca daquilo que é o direito de aprendizagem de cada aluno. Nós não tínhamos uma BNCC que servisse de referência tanto para a organização dos currículos, como para a nossa formação de professores. Então, nós tínhamos aí uma autonomia total nesses processos, e sem uma consciência nacional deste direito de aprendizagem. Quais são as estruturas linguísticas que o nosso jovem tem que ter ao final do ensino_médio para ter sucesso na vida, seja no mundo do trabalho, seja na continuidade do ensino_superior. Nós temos agora um solo muito fértil para poder adaptar todos os nossos exames e avaliações a essas determinações da BNCC. E podemos fazer isso porque teremos do Oiapoque ao Chuí uma mínima referência que deverá ser obrigatória para a realização dos currículos. Nós vamos adaptar todas as nossas referências de avaliação, as nossas matrizes a nova determinação da BNCC. Eu quero garantir a todos que o Enem de 2018 não mudou, de 2019 não mudará, porque nós temos que dar tempo para que as escolas se apropriem dessa base e trabalhem os seus currículos a favor desta base. Se mudássemos agora, e eu digo a você que estamos todos ansiosos para fazer a mudança, mas não seria justo. Esse apressamento não se justifica. Nós estamos acompanhando a implementação da base. E esperamos que em 2021 possamos aplicar já o Enem tendo uma referência bastante positiva a partir da BNCC. Com relação aos candidatos, o eleitor precisa prestar muita atenção nas ações projetadas, por exemplo, em relação à qualidade da educação_básica. Não só a quantidade de investimento que se faz. Nós tivemos uma inversão os últimos tempos, muito dinheiro para o ensino_superior para a expansão da rede pública de ensino_superior e pouco, menos dinheiro para educação_básica. Eu acho que já há duas décadas, nós conseguimos colocar todas as crianças na escola, mas a questão da qualidade da educação que deve ser uma preocupação do eleitor nos projetos que os candidatos estão apresentando. Estamos todos do mesmo lado. Se pudesse haver uma questão suprapartidária, esta deveria ser a questão da educação nacional. Não há possibilidade de falarmos em desenvolvimento econômico sem uma educação que sustente. Não há possibilidade de falarmos em prosperidade, em realização de sonhos dos nossos jovens se eles não tiverem essa oportunidade. Eu garanto a você, eles são capazes, da mesma maneira que os nossos professores são capazes de ensinar. O que eles precisam é ter uma boa formação. Se tiverem uma boa formação, eu tenho certeza de que nós daremos esse salto de qualidade. O meu sonho é ver todas as avaliações em alto nível, inclusive, que se possa aumentar a régua. Eu acho pouco aquilo que a gente considera como adequado. Eu tenho certeza de que os jovens e crianças brasileiras são capazes de muito mais. Este é de fato uma expectativa muito forte que eu tenho. 
**** *doc_22
 A BNCC está neste momento começando a ser implementada em todo o país. Em vez de falar das dificuldades, eu falaria das vantagens. A base teve o papel de colocar a educação brasileira na pauta das pessoas e das instituições, na perspectiva de que nós temos um compromisso real com as aprendizagens das nossas crianças. A base é um documento normativo que começou a ser elaborada desde 2014, envolveu muitas pessoas, muitas instituições neste processo, foi homologada pelo Conselho_Nacional_de_Educação e se torna uma referência, uma norma. Ela tem este efeito de orientar, obrigatoriamente, a educação, o cenário da educação e das aprendizagens nesse país. Todos os estudantes de todo o Brasil têm direito as mesmas aprendizagens. E daí, da base eu passo para o currículo. Um dos aspectos que está registrado na base é que a base não é currículo. Exatamente na perspectiva de que para a base sair do papel e chegar no chão da escola, ela precisa ser apropriada pelas escolas, pelos sistemas, pelos municípios, pelas secretarias, no afã de que as especificidades daquela região, daquele município fiquem devidamente registradas e nesse processo, as pessoas, as instituições se apropriem dessa base. Elas viram algo, o currículo vira a expressão da base no que a base tem para garantir as aprendizagens dos alunos, mas não é algo alheio à intimidade, à especificidade, ao cotidiano das escolas e aos interesses também da comunidade. É nesse momento que a gente está agora. É óbvio, currículos integrados num movimento entre Estados e municípios é bastante rico. Afinal de contas, a criança não é nem do Estado nem o município. Não é a despeito de morar em Agudos ou qualquer que seja. Ela é brasileira e ela tem direito àquelas aprendizagens. Eu acho que é esse movimento rico que nós estamos vivendo agora. A BNCC deve ser implantada nas escolas de educação_básica até 2020. Num país com mais de 5 mil municípios, o desafio é grande. Nossas equipes em diferentes partes do Brasil foram checar como está sendo feito esse trabalho. Nesta sala, professores discutem a implementação da BNCC. Eles são coordenadores das áreas de história e geografia de uma rede municipal de São_Paulo e acertam detalhes da nova grade de ensino para alunos do ensino_fundamental. O processo é necessário para a construção do documento que vai orientar os docentes dos próximos anos. Nós estudamos a base. Nós dividimos em duas fases. A primeira fase foi um levantamento, um estudo, um entendimento do que era a base. Estamos concluindo agora essa primeira fase com a escrita do documento para que a gente inicie a próxima fase para concluir e iniciar já o ano que vem com a formação dos professores. A formação dos professores é o ponto chave para o sucesso da BNCC. Todas as escolas do Brasil têm até 2020 para adotar as diretrizes e o período de preparação é fundamental para o novo currículo dar resultado. Antes de alinhar as habilidades e as competências essenciais para o ensino_fundamental, os campos de experiência para a educação_infantil, nós temos consultado os professores, nós temos trazido os professores aqui para o centro de capacitação justamente para alinhar essa discussão. Desarticular a teoria da prática envolve investimento. Se nós não conseguirmos fazer com que essas mudanças propostas pela base, o trabalho por campos de experiência na educação_infantil, o trabalho por habilidades e competências no ensino_fundamental, que isso chegue aos professores efetivamente, nós de fato não conseguiremos lograr êxito nessa reforma. A falta de um currículo unificado pode atrapalhar o aluno. Muitos que mudam de Estado ou município encontram diferenças no ensino. Não dá para você falar em enfrentamento às desigualdades se você tem um instrumento como esse que pode trazer um equilíbrio e trazer o princípio de equidade, porque se você vai ter o mesmo conhecimento, as mesmas possibilidades de estratégias, de ensinos, de metodologias, livros didáticos, avaliação comum, você tem uma possibilidade concreta. A grande dificuldade é que cada Estado tem uma realidade diferente. E cada município uma necessidade específica. Além das competências básicas, cada Estado tem que desenvolver um currículo territorial, o que amplia ainda mais o debate. As questões local e cultural devem estar expressas nos currículos da municipalidade, nas propostas curriculares dos municípios, enquanto a base e o currículo estadual devem conter as diretrizes mais gerais para os territórios do ente federado específico. É sempre importante dizer qual é o grande desafio. É esta relação é que há entre Estado, município e federação. A base está sendo um grande exercício para todos nós. A preocupação é nacional. Em alguns estados, o prazo para as consultas públicas é até o dia primeiro de novembro. Nós temos o desafio de até primeiro de novembro, a data que foi estipulada, lá no Espírito_Santo para que o currículo capixaba seja entregue para aprovação ao Conselho_Estadual_de_Educação. A conversa e a formação precisam ser efetivas para a base nacional comum curricular ser literalmente comum a todos os Estados. Imagina só um Brasil que tem quase 6 mil municípios. Cada especificidade precisa estar representada. É bom lembrar que a base nacional não cerceia, ela não limita, ao contrário, ela faz com que nós possamos refletir para além dos conteúdos e que nós nos debrucemos sobre as aprendizagens das crianças e a progressão das aprendizagens ao longo da vida da criança no sistema educacional. As especificidades serão trabalhadas num movimento de eu olho para o meu município, eu olho para minha escola, eu atento às especificidades que ali são fundamentais, um professor, aliás, estava dizendo, ah precisamos colocar os autonomistas, referência a esse ou àquele conteúdo. Estas questões locais e regionais precisam ser contempladas na base. Porém, uma vez que a base por sua natureza de servir ao Brasil como um todo, ela tem generalidades em alguns aspectos. Ela não detalha determinados conteúdos e isto fica por conta de cada Estado, de cada escola. Eu gostaria de dizer uma outra questão, as pessoas colocam a base como exatamente o patamar, os direitos de aprendizagem que todos os estudantes devem ter assegurados. Eu gostaria de colocar uma outra coisa que é um desafio das escolas, dos sistemas, dos municípios que é a equidade. Alguém falou muito bem das diferenças num país enorme com grandes diferenças e também com muitas características comuns. Assegurar a equidade, ou seja, assegurar que qualquer aluno que entre, que é atendido pela escola pública possa ter direito de conseguir construir aquelas aprendizagens e que o sistema resolva as eventuais lacunas, barreiras que ele apresente, seja em relação à mobilidade, às dificuldades de aprendizagem, a dificuldade de acesso nas suas famílias, alguns materiais. Este é o exercício da equidade. O exercício que exige, por um lado, um belo diagnóstico e olhar para o aluno e verificar exatamente o que é que para aquele aluno, para aquela turma, para aquela classe faz diferença para assegurar que ela não fique à margem deste processo, daquela progressão de aprendizagens a que a secretária se referiu no seu depoimento. Implantar essa equidade é o desafio cotidiano das escolas. Eu diria que as escolas, que há escolas mais bem preparadas, inclusive, o exercício de fazer a base é quase que um exercício do de_para. Eu olho para o currículo que eu tenho, eu vejo como é que está a base, e eu faço o exercício de comparação no sentido de verificar se o currículo que eu tenho estruturado está dando conta daquele ponto de chegada para os alunos na perspectiva que a base coloca. Uma educação que respeita os direitos humanos, que assegura a aprendizagem nas várias áreas, que respeita e acata as diferenças. Como é que se faz isso em cada escola. Certamente tem escolas que já estão mais avançadas nessa tarefa. Tem escolas que estão mais atentas. Como é que a escola faz, a gente viu no vídeo. Primeiro eu tenho que saber, eu tenho que conhecer, eu tenho que estudar, tanto que a base é uma referência que tem que ser utilizada para orientar a formação dos professores, formação, porque eu não posso ter um tipo de formação que esteja completamente desconectada com aquilo que o professor tem que ensinar. Isso remete a uma solidão. Isso remete até uma situação de muita injustiça. Eu imagino que esses sejam os grandes desafios. Você falou das competências. Vamos entender um pouquinho melhor então. A BNCC vai estimular o desenvolvimento da chamada competência individual, ou seja, vai dar espaço para que o aluno use seus conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para entender e resolver questões da vida cotidiana, do exercício da cidadania e do mundo do trabalho. O documento, aprovado pelo MEC, é dividido em 10 competências. A primeira competência traz a necessidade de valorizar e utilizar conhecimentos historicamente construídos sobre um mundo físico, social, cultural e digital. Para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Na terceira competência da BNCC, a proposta é valorizar e fluir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais e também participar de práticas diversificadas da produção artístico cultural. A sétima fala em argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável. E a última competência propõe agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. A seleção que fizeram a respeito das dez competências é uma boa seleção. Fica claro nesta seleção feita que se está encarando o conhecimento, valorizando o conhecimento socialmente produzido, mas na perspectiva não é que eles somente seja cobrado na prova. É que ele possa orientar as pessoas na vida, na tomada de decisões, para decidir, por exemplo, se eu devo comprar à prestação ou devo comprar a prazo, ou reservar um pouco, guardar dinheiro e comprar a prazo, para fazer estas questões que a despeito parecem desvinculadas da vida, do conhecimento, da vida da escola, mas é exatamente fundamental que se faça essa associação, esse gap do conhecimento, orientar ações, orientar a vida das pessoas. Um outro aspecto que fica claro da seleção que fizeram é o valor às tecnologias, no sentido de que nós vivemos num mundo permeado pela tecnologia. Você pega as crianças, até a maneira que eles mexem nos equipamentos, no tablet, qualquer coisa assim, você precisa que a escola, a despeito das dificuldades eventuais que existem, isso tem que se tornar uma política pública, no sentido de que o acesso às tecnologias seja garantido. E não é meramente o acesso, saber lidar com as tecnologias, saber fazer a crítica. Nós estamos numa época de fake_news. Nós estamos numa época aí atravessada por uma série de questões controversas e muitas vezes se os nossos alunos não têm na escola uma oportunidade de fazer a leitura, a crítica e a análise e tomar decisões, e eu estou citando literalmente o que diz uma das competências, fundamentadas em fatos, fundamentadas em conhecimento de natureza científica, valorizando os demais conhecimentos, eu acho que a gente faz pouco e faz pouco para este país e para o momento que esse país está vivendo. Eu estou bastante otimista, porque eu acredito e acho que as mudanças são boas. Sou uma pessoa que vivi a minha vida na educação. Fui professora, diretora, supervisora, fui do conselho, formadora de professores. Eu imagino que nós estamos vivendo um momento muito alvissareiro nesse aspecto. As pessoas se dedicam a estudar com profundidade, com afinco o que, de fato, tem que se tornar a aprendizagem dessas crianças. O que eu preciso assegurar para que o país vire aí uma outra história, tenha uma história mais feliz. Se a gente vê os resultados que a gente teve aí no SAEB, os resultados do desempenho dos alunos, você verifica que em muitos casos são as matrizes da avaliação que pautam o que as escolas trabalham. Eu acho que a gente está vivendo um outro momento. As escolas vão exatamente pautar as aprendizagens que elas devem assegurar e que elas se comprometem a assegurar. Eu acho que isso já é um bom pedaço avançado. 
**** *doc_23
O nosso ensino_médio tem uma concepção muito antiga. Ele é um ensino muito rígido, muito velho no seu formato. A ideia da reforma é fazer um ensino dando mais opções para os estudantes, onde ele possa se encaminhar, seja para um ensino_superior ou para um ensino_técnico de formação de nível médio, que ele possa ir para o mercado de trabalho mais qualificado. A ideia é você oferecer alternativas de formação para uma população muito diferenciada, onde se tem pessoas distintas, que têm objetivos diferentes na vida. Na prática, o aluno vai ter menos matérias obrigatórias. Ele vai ter que conseguir se concentrar em algumas, uma área comum de formação, que todo mundo tem que ter, que tem a ver com ele aprender melhor a linguagem, o português, o raciocínio matemático, alguns conhecimentos gerais na área das ciências sociais e das ciências naturais. Depois, o resto do tempo, ele vai escolher a área em que ele vai trabalhar. Ele pode trabalhar mais numa área, digamos de biologia, numa área de ciências naturais ou ciências sociais ou ele pode trabalhar mais numa área profissional. Vamos ver agora que a reforma do ensino_médio é baseada nos sistemas educacionais que já existem em diversos outros países. O que se pretende com as mudanças é ampliar a formação do aluno e valorizar a construção do conhecimento. Mas as novidades ainda provocam discussão. A reforma do ensino_médio mexe com a vida de 28 mil escolas brasileiras e meio milhão de professores. É uma etapa da BNCC, regida pela lei 13.415. Uma mudança fundamental se refere às disciplinas. Apenas matemática e língua portuguesa serão obrigatórias nas escolas. O universo da história, artes, química deixará de ser conteúdo obrigatório. A novidade é que entram para a grade os currículos flexíveis. Competências e habilidades nas áreas de ciências humanas e das ciências da natureza passam a ser oficialmente obrigatórias no ensino_médio. Linguagens e suas tecnologias, ciências da natureza e suas tecnologias. Eu acho que ajudaria futuramente no currículo, porque daí eu direcionaria mais para o lado que eu quero seguir a carreira. Essa parte flexível inclui cursos de aprendizagem ou programas ocupacionais, cursos técnicos profissionais, experiência de trabalho supervisionado ou de trabalho voluntário. Geralmente, os alunos do ensino_médio estudam um período, período da manhã a tarde vai já querer procurar um emprego. Se estuda à tarde, vai querer trabalhar de manhã e vão aumentar a carga horária. Isso aqui já vai dificultar um pouco. Sou totalmente a favor da reforma, pois os alunos vão ter mais direito de aprender, vão ter mais liberdade, assim, se dedicar mais e tudo. Eu sou contra a reforma, porque não acho certo tirar ensinos que eu tive, eles não vão ter hoje. Eu acho que não deveria ser assim, porque todas as grades extracurriculares também do ensino_médio, deveriam ser aprendidas, deveriam ser tocadas. As mudanças nas escolas de ensino_médio devem ser implantadas pelos Estados que são responsáveis por essa etapa de ensino. O conjunto de novas diretrizes para o ensino_médio vai melhorar a qualidade de ensino público. Ficará mais atrativo para o aluno, reduzindo a evasão escolar. O Estado está retirando do aluno a possibilidade de ele conhecer a as diversas áreas na sua integridade. Eu sou a favor da reforma. Acho que a educação está na hora de evoluir mesmo. Um novo formato de conteúdo flexível formará alunos para inserção no mercado. Eu sou a favor da reforma até porque a gente já vem vivenciando isso dentro do ambiente educacional há praticamente dez anos. A gente percebe que os resultados dos indicadores externos, os quais remete à educação, principalmente do ensino_médio, são, muitas vezes, taxados como os piores do globo. Existem várias opiniões contraditórias, muito na base do achômetro. Está faltando informação ainda. Quem for se dedicar a uma formação profissional, chamada vocacional, para o mercado de trabalho, isso pode ser feito em parcerias com outras instituições. O aluno que vai seguir um ensino_superior vai fazer todo o período dele dentro da escola. Ele vai poder optar. Também não é que cada escola vai dar uma opção, porque aí não é opção. Claro que se uma cidade tem só uma escola, vai ser um problema, como é que ela vai oferecer mais opções. Em princípio, essa é uma questão que está sendo discutida neste momento, pelo Conselho_Nacional_de_Educação, quais são as opções que vão ser oferecidas. A ideia é que se ofereça pelo menos 3 ou 4 opções, nas ciências biológicas, nas ciências sociais, na área de literatura e artes, ou na área das ciências físicas, ciências da saúde. O aluno se prepara na escola, na opção dele, e ele vai fazer um exame final de qualificação tipo o Enem, não este Enem que tem hoje, que obriga todo mundo a estudar tudo. Mas um Enem, um exame aprofundado na área em que ele está se dedicando. O ensino_a_distância é um recurso adicional, que pode ser utilizado, principalmente, na área da formação técnica, em alguns casos. Você não pode ensinar um trabalho mecânico, manual, a distância. Você pode ensinar algumas outras coisas à distância. A reforma abre a possibilidade de você usar também o ensino_a_distância. Mas isso não é uma parte central da reforma. Teve um professor que disse que a reforma vai impedir que as pessoas aprendam tudo. Ninguém consegue aprender tudo. É uma ilusão que você consiga que um jovem de 15 e 16 anos de idade, que no caso do Brasil, inclusive, chega muito malformado ao ensino_médio, que vai aprender física, química, biologia, sociologia e filosofia e tudo, 14 matérias obrigatórias. Ele não vai aprender isso, nunca. Ele não vai aprender. Não vai conseguir. Ele, no máximo, vai decorar um pouquinho para passar no exame vestibular ou na prova e vai esquecer no dia seguinte. E é por isso o professor disse, muito corretamente, que o ensino_médio brasileiro é muito ruim. Que a qualidade de ensino_médio, as provas brasileiras do SAEB que avaliam o ensino_médio, mostram que ele não tem melhorado. Ele continua muito ruim nos últimos 10, 15 anos apesar de que se gasta 3 vezes mais por estudante do que se gastava antes. Segundo o próprio ministro da educação, o ensino_médio está no fundo_do_poço. Esse modelo antiquado, de 14, 15 matérias obrigatórias. Todo mundo sentado na sala_de_aula se propagando o Enem, é um modelo completamente sem sentido. O Enem tem que mudar com essa reforma. O MEC já entende que tem que mudar. Não está claro como é que vai ser essa mudança. Eu tenho impressão de que deveria ser por duas coisas, um componente mais geral de competências em linguagem e conhecimentos matemáticos para todo mundo. E depois uma prova aprofundada na área de opção do aluno para quem tiver interesse de ir para um ensino_superior. Se a pessoa vai fazer um ensino_técnico, aí depende, algumas áreas você tem uma certificação nacional nessa área, outras áreas não depende muito da área em que a pessoa quer estudar. Essas mudanças do Enem ainda não estão definidas. Nesse momento, já houve pronunciamentos por parte do Inep, que é responsável pelo Enem, que eles já estão considerando uma reformulação do Enem. Ainda não têm clareza, nem se o próprio MEC tem clareza de como é que vai ser isso. Um outro grande problema do ensino_médio é evasão escolar. Por causa disso, mais da metade dos adultos do país não concluíram o ensino_médio. E o fraco desempenho dos nossos estudantes limita o acesso ao mercado de trabalho, aprofundando a desigualdade social do país. Nos últimos anos, o Brasil até aumentou o número de crianças na escola. Mas à medida que elas crescem, se afastam da sala_de_aula. Sete em cada dez adolescentes de 15 a 19 anos estão estudando. Já na faixa etária dos 20 aos 24, o número cai para 29 por cento. De acordo com a organização para a cooperação e desenvolvimento econômico, mais da metade dos adultos que têm entre 25 e 64 anos não conseguiram concluir o ensino_médio. Esse número é mais que o dobro da média dos 46 países analisados. Nosso índice só não é pior do que o da Costa_Rica e do México. Temos mais adultos com ensino_médio incompleto, que os vizinhos Colômbia, Argentina e Chile. Encarregada de produção numa padaria, a Cristiane não terminou o ensino_médio. Tem 42 anos e parou de frequentar a escola aos 13. Ela acredita que se tivesse estudado mais poderia ter um cargo melhor. Eu deveria ser gerente na verdade, mas por não ter estudado, as oportunidades não aparecem. Não há dúvida que temos um problema grave no ensino_médio. Isso é muito claro quando a gente olha os indicadores de aprendizagem. A gente tem avanços significativos no quinto ano do ensino_fundamental. A maioria dos municípios e dos estados brasileiros têm conseguido avançar tanto em aprendizagem quanto em diminuição da repetência. Esta é uma boa notícia. A gente não pode jogar ela para escanteio. O preocupante é que essa onda de melhoria nos anos iniciais, ela não chega como deveria ao final do ensino_médio. Eu não gosto desse discurso de terra arrasada que acha, assim, tinha no passado uma educação boa e agora nós temos um problema. Não, nós temos um problema desde a concepção de sociedade desse país. A educação nunca foi prioridade. Nós temos que resolver os problemas do século passado, olhando também para os desafios do Século XXI. O objetivo é que as mudanças no ensino_médio o tornem mais atraente para os alunos. Se você coloca o aluno confrontado com esse currículo pesado que não faz sentido para ele, ele tem que decorar aquilo, tem que aprender aquilo, ele chega mal equipado para isso, ele vai abandonar. Temos que oferecer para o aluno primeiro um ensino mais interessante, inclusive, novas modalidades de ensino e menos tempo de aula sentado na cadeira e mais projetos, mais atividades práticas, mais experiência, experiência concreta no trabalho de campo. Usar melhor o tempo do aluno e numa área de interesse. E também adequado aos diferentes tipos de aluno. O aluno que chega muito mais bem qualificado e tem condições de um projeto de ir para universidade, ele tem que ter currículo diferente do aluno que chega com menos condições, mas ele precisa do ensino_médio de qualquer maneira. Houve um depoimento muito interessante dessa moça que poderia ser gerente se ela tivesse ensino_médio, não é só por causa do conhecimento. O mercado de trabalho, hoje em dia no Brasil, exige ensino_médio. Se a pessoa não tiver ensino_médio, ela não consegue um bom emprego, minimamente qualificado no mercado de trabalho. As pessoas têm que ter ensino_médio, mas não o mesmo ensino_médio em todo mundo. Eu posso ter um ensino_médio mais prático, mais voltado para uma qualificação profissional, para uma pessoa cujo horizonte, cuja perspectiva não é fazer uma universidade. Você não pode impedir que as pessoas façam. Todo mundo tem que ter oportunidade. Mas você tem que entender que a maior parte das pessoas no mundo inteiro não vão concluir um ensino_superior tradicional. Os estudantes já chegam no ensino_médio com capacidades diferentes de aprendizagem. Esses alunos precisam de suporte para conseguir escolher qual é a área que eles querem estudar. A responsabilidade do setor e das instituições educacionais é orientar, é ajudar. Na Europa, tipicamente, os alunos são avaliados aos 15 anos de idade. O aluno, quando termina o chamado na Europa se chama médio nível I ou secundário I e secundário II, mas é nosso o antigo ginásio, fundamental_II. Quando ele chega aí, 15 anos de idade, tipicamente os países fazem uma avaliação para saber onde é que os alunos estão. E o sistema educacional, os professores das escolas orientam. Olha, você chegou até aqui, você tem condições de fazer esse curso e fazer outro. E você pode querer fazer outro, mas possivelmente você não vai conseguir. Você tem que ter uma orientação. É responsabilidade da escola orientar o aluno em função do que está disponível e o que o aluno tem condições de fazer. Não adianta você vender uma ilusão. No Brasil, a gente tem que evoluir para isso. Nós não temos neste momento essa avaliação e nós não temos no Brasil a experiência das escolas orientando os alunos. O aluno fica solto. Ele, na verdade, vai ficar solto quando ele entra no chamado fundamental_II, quando ele sai do antigo primário que ele tem uma professora única e ele passa para o antigo ginásio, que é o fundamental_II, ele passa a ter 5, 6 ou mais professores, ele fica perdido. Não tem ninguém olhando para ele como uma pessoa. Tem professor de matemática, de geografia e história, mas não tem um orientador que olha para ele e conversa com ele, e diz, olha, você vai mais para cá, você vai mais para lá, você pode fazer isso, você pode fazer aquilo. Quando ele chega aos 15 ou 16 anos de idade, isso é muito importante. Alguém tem que orientar. Senão, você tem que ter uma combinação de escolha com orientação. Esse caminho tem que ser construído. Para os estudantes que vão entrar no novo ensino_médio, eu diria que será uma oportunidade de escolhas em função, evidentemente, do que vai ser oferecido. E nem todo lugar vai conseguir oferecer tudo. O estudante tem que olhar aonde ele pode ir, que condições que está em volta dele, que escolas estão oferecendo o que, dentro das possibilidades e do ambiente. E ele vai poder escolher, vai poder trabalhar mais e se aprofundar naquilo que ele gosta. E ter uma educação mais significativa. Essa esperança que a gente tem. Escolher pelo que gosta é um bom caminho se combinado com um realismo sobre o que dá para fazer, o que se pode fazer. Eu gostaria de ser astronauta, mas eu não vou ser astronauta nunca. Então, não adianta escolher ser astronauta. Também depende do que que é oferecido. Na minha cidade, tem uma escola que está trabalhando, tem uma opção interessante na área de ciências naturais, outra na área de literatura, uma terceira. Vou olhar o que tem em volta, o que dá para fazer. É uma combinação de possibilidades, de realismo que a gente tem que ter. A escola tem que ajudar, tem que conversar com o aluno, tem que ter alguém que conversa, que fala com ele. Tem que ter uma avaliação de onde ele chegou. E a partir daí achar os caminhos. É um longo caminho. 
**** *doc_24
A BNCC é uma história antiga. Desde a constituição de 1988, já havia a ideia de o Brasil estabelecer os conteúdos mínimos obrigatórios do ensino_fundamental. Isso não aconteceu. Não foi feito. Posteriormente a LDB, a Lei de Diretrizes e Bases da educação em 1996 estabeleceu que o Brasil deveria definir uma base nacional comum. Não aparecia a palavra curricular. A partir daí, surgiram os parâmetros curriculares nacionais, depois diretrizes curriculares, emanadas do Conselho_Nacional_de_Educação para todas as áreas, todos os níveis de ensino.  Até que em 2014, o Plano_Nacional_de_Educação estabeleceu que o Brasil teria o prazo de dois anos para definir uma BNCC, que estabelecesse todos os conteúdos, competências e habilidades que os estudantes precisam adquirir e desenvolver ao longo da educação_básica obrigatória. A importância da base está diretamente relacionada ao diagnóstico que nós temos hoje da educação brasileira. Os alunos brasileiros aprendem pouco. Nós vimos há poucos dias um lançamento dos resultados do Ideb e do SAEB pelo MEC, pelo Inep. Os resultados foram muito tristes. O Brasil precisa de uma base. A base tem por objetivo ser uma referência para os currículos dos Estados, dos municípios, das escolas. Além de ser uma referência, a base define quais são os conhecimentos essenciais que todos os alunos brasileiros têm o direito de aprender. É uma base por competências. É uma base curricular por competências, que estabelece as competências gerais e as competências específicas de cada uma das áreas do conhecimento. É uma base que também define a progressão das aprendizagens a cada ano, que é importante que os alunos aprendam para que eles continuem aprendendo. E tem uma grande novidade na base. A maior novidade é que nenhum país do mundo tem base para a creche, para zero a 3 anos. O Brasil tem. Essa é a grande novidade. A outra grande novidade é que a base estabelece, não só a progressão das aprendizagens, mas estabelece que a alfabetização deve ocorrer até o final do segundo ano. Portanto, antes do que o plano nacional previa, que previa até o final do terceiro ano. E a outra coisa é que a base, ao definir 10 competências gerais, essas 10 competências inovam do ponto_de_vista do que se espera que os alunos aprendam e quais as competências que eles devem desenvolver. Porque essas competências englobam aspectos cognitivos, como atitudes, valores, procedimentos. Há, inclusive, fatores socioemocionais, que são importantes de serem desenvolvidos ao longo da educação_básica como um todo. A tecnologia também faz parte desse novo aprendizado. A tecnologia faz parte do dia_a_dia das crianças e dos jovens. A cultura digital e o letramento digital para que os nossos estudantes aprendam a importância dessa tecnologia, para que eles façam investigação, aprendam a fazer um uso consciente da internet, do acesso às informações, que nós sabemos, tem de tudo. É preciso que as crianças e os jovens sejam preparados e formados para fazer um bom uso da internet. Além disso, a base também insiste em fortalecer o pensamento_computacional, que é importante para que a criança, desde pequena, aprenda a pensar como funciona o computador, porque o pensamento_computacional é importante, para que a criança no futuro possa entender o funcionamento de uma máquina e que possa até criar alguma inovação no uso de alguma tecnologia. A tecnologia já faz parte da nossa sociedade. Ter conhecimentos de computação deixou de ser uma opção. É uma necessidade. A BNCC propõe a inclusão da cultura digital, um conceito que vai muito além do uso dos aparelhos eletrônicos. Para estes alunos do educação_infantil, o equipamento é uma ferramenta nova de aprendizagem. As cenas montadas por eles na cartolina são fotografadas para depois virarem uma animação. A tecnologia ajuda a desenvolver habilidades como o trabalho coletivo, movimento e criatividade. Nesta outra sala_de_aula, estudantes do ensino_fundamental correm ansiosos para pegar um novo aparelho, um tipo de notebook. Depois, ouvem atentos às instruções de uso. No centro de pesquisa formação e inclusão digital, os alunos aprendem por meio de vídeos e jogos. Se a gente brinca aprendendo, a gente pode ganhar mais criatividade e você ganha mais aprendizagens junto. Ao lidar com questões de sustentabilidade, cidadania, os alunos estão praticando habilidades que vão muito além das aulas de ciências, matemática, português. Como os eletrônicos são muito utilizados hoje em dia, eles estimulam bastante a nossa curiosidade. Eu acho importante, porque você vai ter um meio melhor de estudos e a qualquer hora. Não só necessariamente na escola. Criado há nove anos, o centro de inclusão digital aproximou crianças e adolescentes da informática. É um passo importante para entender como funcionam equipamentos que guiam a nossa vida, como o GPS, caixas eletrônicos, totens de atendimento e até a urna eletrônica usada na eleição. A estrutura pedagógica é a base para se pensar numa ferramenta digital. O recurso tecnológico promove interatividade, engajamento, coisas das quais o professor acaba podendo se valer para poder iniciar um trabalho mais difícil, um tema mais complexo, uma atividade dessas. Iniciativas deste tipo ajudam a desenvolver o que vem sendo chamado de pensamento_computacional. Não é para transformar o aluno num técnico para produzir GPS. A gente precisa de uma consciência mínima sobre o que usa as ferramentas que usa ao longo da vida, uma busca de uma consciência mínima sobre o lidar com os computadores. No mundo tecnológico, equipamentos são essenciais, mas estimular o pensamento_computacional, como prevê a nova BNCC, vai muito além do uso de aparelhos como esse, que mais do que conteúdo, esse tipo de pensamento é uma metodologia, significa usar os fundamentos da computação nas mais diversas áreas de conhecimento, habilidades aplicadas por exemplo para fazer linguagem de programação. Na escola antiga, dos avós, bisavós, a gente, talvez, tivesse mais pensamento_computacional do que na de hoje. Eu me refiro aos algoritmos. A gente aprendia o algoritmo da multiplicação, algoritmo da divisão, algoritmos que são um tema do pensamento_computacional. A gente vê espaço para pensar em termos algoritmos em todas as situações em que há decomposição de tarefas, pode ser um atendimento SAC, pode ser a organização de uma loja, os modos de colocar as coisas, mais próximas ou mais distantes. Os desafios começam na parte estrutural. Oito em cada dez escolas públicas possuem laboratório de informática, mas só 59 por cento são usados. Foi o que apontou uma pesquisa feita pelo Centro_Regional_de_Estudos_para_o_Desenvolvimento_da_Sociedade_da_Informação. Segundo o professor da faculdade de educação da USP, a pedagogia usada nas escolas também não ajuda. O problema que a gente vive mais agudo e do ponto_de_vista epistemológico, do ponto_de_vista da concepção de conhecimento, o problema mais agudo é uma fragmentação enorme do conhecimento, quer dizer fragmentação disciplinar. A linguagem é fundamental para isso. O cálculo é fundamental para isso. Mas a tecnologia traz uma aproximação natural entre essas duas coisas, a linguagem e a matemática. As duas coisas não podem se separar, mas é muito mais de modo de fazer, do conteúdo a ser ensinado. Para ultrapassar a dificuldade das escolas em usar seus laboratórios de informática, o professor Nilson mencionou um fato importantíssimo que é muito mais o modo de fazer, como é que o desenvolvimento do pensamento_computacional é importante porque é o modo de fazer, muito mais do que cada um ter um computador. Não é o fato de ter. Claro que seria o ideal que todas as escolas tivessem acesso, não ao computador propriamente, mas à internet. Porque é a interatividade por meio da conectividade wifi que vai permitir que os alunos tenham a possibilidade, a oportunidade de abrir novos caminhos, de buscar novas experiências, desenvolver novos projetos. A escola pública, primeiro, ela tem um problema de conectividade. Os laboratórios não estão em uso, muitas vezes, por falta de recurso, por falta de manutenção. Eu acredito que a escola precisa mudar. Não é só o laboratório de informática. O laboratório de informática é um detalhe, que nem é necessário mais. O ideal seria que todas as escolas tivessem acesso à conectividade, que em todas as sala_de_aula houvesse pelo menos uns 3 computadores ou quatro para que os alunos pudessem desenvolver projetos integradores, ou que houvesse laboratórios e integradores para que alunos pudessem junto com professores desenvolver esses projetos que vão permitir o desenvolvimento do seu raciocínio, da sua criatividade e da inovação e que não depende apenas de ter um laboratório de informática que ele vai lá para ficar, muitas vezes, entrando na internet para ver alguma notícia ou mandando email para algum amiguinho. O computador pode ser um caminho para melhorar a relação do estudante brasileiro com a matemática, disciplina que os nossos alunos estão muito abaixo do esperado. De acordo com o último PISA, Programa_de_Avaliação_Internacional_de_Estudantes, mais de 70 por cento dos alunos brasileiros entre 15 e 16 anos são incapazes de resolver problemas simples envolvendo números. O PISA foi feito com 72 países e divulgado pela OCDE, Organização_para_a_Cooperação_e_Desenvolvimento_Econômico. O Brasil ficou com a posição 66 em matemática, com pontuação média de 377. O primeiro colocado, Cingapura, fez 564 pontos. E a média da OCDE foi de 490. Entre os Estados brasileiros, o que obteve a melhor nota foi o Paraná 406, seguido pelo Espírito_Santo com 405. Alagoas amargou o pior resultado, 339 pontos. A amostra brasileira contou com a participação de mais de 23 mil estudantes de 841 instituições. Isso representa uma cobertura de 73 por cento dos alunos do país entre 15 e 16 anos. E destes, 77 por cento estavam no ensino_médio, 73,8 por cento na rede estadual, 95,4 por cento moravam em área urbana e 76,7 por cento em municípios do interior. O computador pode ajudar, mas o que é mais importante é o que o professor está oferecendo para os alunos em termos de aprendizagem, quer dizer, o ensino. É importante nós termos clareza de que o ensino é importante. Não se trata mais de decorar, memorizar nada, como era no passado. Mas o próprio professor Nilzo mencionou, nossos avós e bisavós, que até desenvolviam um pensamento_computacional mais do que agora, porque o ensino era feito de um modo que propiciava o desenvolvimento de um raciocínio lógico, abstrato, que é e a organização de algoritmos, que de fato vão ajudar a criança, o estudante a compreender melhor uma determinada realidade, como é que funcionam determinados fenômenos. O computador é um instrumento, é uma ferramenta. O computador vai ajudar, mas não vai resolver o problema. O computador não vai ajudar o aluno a saber como solucionar um problema. Ele é uma ferramenta de trabalho. O que vai ajudar este aluno a resolver, a saber como solucionar um problema de modo colaborativo ou individual é a capacidade que ele tem ao longo da sua vida escolar de desenvolver o raciocínio matemático, o raciocínio abstrato, o raciocínio lógico, que vai fazer com que ele aprenda a pensar, a organizar suas ideias. A ideia da cultura digital é o uso consciente do computador, é o que o computador pode ajudar e o que não tem nada a ver com o computador, inclusive, no sentido de fazer com que os alunos tenham uma visão ética do processo e aprendam a como lidar com a informação, a como selecionar essa informação. 
**** *doc_25
A reforma do ensino_médio certamente vai mudar também os ensino_técnico. Ela vai trazer novas alternativas curriculares. A reforma não obrigatoriamente cria um novo modelo exclusivo. Novos modelos que vão se somar à oferta de hoje, que já é integrada ao ensino_médio, já é concomitante, já é subsequente. Existe uma diversidade muito grande de modelos curriculares. E a reforma traz uma possibilidade de mais um modelo curricular. Essa nova alternativa que é dentro do próprio ensino_médio é mais um itinerário_formativo para além das quatro áreas de conhecimento. Dentro da matrícula do ensino_médio, é oferecido um itinerário_formativo técnico profissional. Isso faz com que se possa fazer uma formação média e técnica com 30 aulas semanais, como já se fazia em outras épocas. Não é também algo completamente distante da nossa cultura para quem faz educação profissional no Brasil nos últimos 30 anos. Não quero dizer que seja um retorno ao modelo dos anos 1970 e 1980. Mas guarda alguma semelhança. É uma oportunidade a mais para que possamos melhorar e ampliar, principalmente, a formação profissional técnica, pública e gratuita. A carga horária é dividida em 3 anos de estudo com 1.200 aulas a cada ano, 1.000 horas relógio ou 1.200 aulas a cada ano. A maioria dos estudantes faz o ensino_técnico ou curso profissionalizante porque precisa ter uma profissão assim que termina o ensino_médio. É uma necessidade da vida prática para compor a renda da família ou o próprio sustento. Mas há alguns obstáculos no caminho. O ensino_técnico não é valorizado no Brasil. O país investe pouco nesse modelo de educação e a procura de alunos também diminuiu nos últimos dois anos. Dados do Inep mostram que de 2016 para 2017, o número de matrículas no ensino_técnico caiu de um milhão oitocentos e cinquenta e nove mil novecentos e quarenta para um milhão oitocentos e trinta e um mil e três. Entre os motivos que afastam os jovens do ensino_técnico estão a falta de tempo para conciliar trabalho e horas de aula e também uma boa dose de desinteresse pelo ensino especializado. Eu tenho tido contato com jovens de escola pública. Hoje, ainda, nós temos jovens que na verdade querem estudar menos. Eles querem sair da escola. Acho que esse é o ponto crucial. Precisamos construir perspectiva para o jovem através da formação. Outro motivo é que conquistar uma vaga é concorridíssimo. As escolas técnicas estaduais, institutos federais e instituições ligadas ao comércio e indústria são bem disputadas. Jovens que estão convencidos de que a formação técnica abre portas no mercado de trabalho encaram o desafio. Eu estudava em escola pública, normal e de tarde eu estudava em casa. Estudava pela internet. Fiz um grupo de estudo com alguns amigos meus que também queriam prestar para edificações. A gente estudava. Eu escolhi mais por ser um ensino gratuito. A gente tem uma diferença de horário, que a gente tem que estar muito focado. Na aula, a gente tem que se esforçar mais porque é uma tarefa bem mais corrida. A gente tem menos tempo. Estes estudantes fazem o ensino_técnico integrado. Num período, aprendem um currículo tradicional. No outro, se envolvem com outro, de multimídia ou de enfermagem. A função do ensino_técnico é justamente essa, trazer a realidade para aquelas pessoas que só tiveram o educação_básica. Lidar com coisas que estão acontecendo no mundo real, no mercado de trabalho. Quanto mais as pessoas estudarem, melhor, é uma necessidade que a gente tem, o país precisa disso, de mão_de_obra qualificada, de pessoas mais bem preparadas. Só com mais estudos é que a gente vai conseguir chegar nisso. Eu entrei aqui com 15 anos e eu achei que foi bom entrar no ensino_técnico porque tipo, hoje em dia, além de obter o diploma de ensino_médio eu vou ter de ensino_técnico. Eu acho que isso é bem bom porque é uma formação a mais. O ensino_técnico, você tem um diferencial no seu currículo depois. Mesmo que você não vai seguir na área, você já ganha uma experiência, você fica mais maduro profissionalmente, você sabe como vai ser lá fora. O que acontece hoje em dia no mundo inteiro, que é a tendência, é que as pessoas tenham uma educação onde elas ao mesmo tempo estão adquirindo competências gerais que são importantes para tudo. Fundamentalmente tem as competências de linguagem, que é fundamental, você poder falar, poder se comunicar, poder se expressar. Você poder pensar em termos de números, em termos de raciocínio matemático. E cada vez mais se valoriza as competências chamadas sociais, ou competências individuais, de personalidade que se desenvolvem no trabalho, também na escola, trabalho de equipe. Eu acredito que como a faculdade se tornou um pré_requisito. As pessoas não entendem que o pré_requisito é o conhecimento. Elas entendem que o pré_requisito é o diploma. E o ensino_técnico traz o conhecimento. No ensino_médio tradicional, implantado nos anos 1940, o aluno aprendia a matemática robusta, física, latim. Se formava para ingressar em uma boa universidade. Na outra ponta, havia o ensino_técnico simplificado para qualificar mão_de_obra para trabalhos de baixa remuneração. Nesses tempos, pouca gente frequentava o ensino_médio. O cenário mudou. A educação se universalizou. E o Brasil tenta sair de um modelo tradicional para avançar. Esse modelo antigo está completamente obsoleto. Existe uma legislação nova que procura sair disso. Isso está sendo discutido, está sendo hoje em dia debatido no Conselho_Nacional_de_Educação. Saiu um documento da base curricular do ensino_médio. Está em processo. Vários alunos na faixa de 15 anos até se autoquestionando sobre a maturidade do ensino_técnico. No mundo inteiro, isso é feito. Não é algo só de São_Paulo ou do Brasil. No mundo inteiro, você dá a oportunidade para que jovens que, pelo menos tem a presunção de já querer fazer uma determinada carreira, mesmo que ela não se conclua na formação técnica, terá oportunidade de concretizar esse sonho. Nós temos hoje uma demanda muito alta, principalmente no período diurno, nessa faixa que apareceu de 14, 17, 16 anos, pessoas que querem fazer uma formação profissional. Até porque é isso faz com que a sua formação média se contextualize mais, se concretize mais, não fique tão teórico, tão acadêmico como costuma ser o ensino_médio regular. Não que ele precise ser assim, mas é o que se vê. Eu acho que a formação técnica atrai muito jovem. Nós temos uma demanda média de 4 candidatos por vaga que nós oferecemos no período diurno. Isso mostra que há um desejo. Não houve, como comentou, uma redução da matrícula. Isso é verdadeiro, mas não que diminui o desejo do jovem, do adulto de fazer uma formação técnica. A redução das matrículas se deu por conta de programas. Nós tínhamos um Pronatec, que era um programa que financiava, comprava vagas de escolas particulares. No momento em que esse programa refluiu, reduziu o investimento, a oferta às bolsas para o aluno fazer a formação técnica em escolas particulares diminuiu. Não é que diminuiu a vontade, mas diminuiu a oferta e consequentemente diminui no tempo a matrícula. Conseguir uma vaga no período diurno, hoje é mais difícil, mas não por conta, isso é mais um sinal para nós que somos servidores públicos, pessoas que têm uma responsabilidade com a construção de cidadania. E a cidadania hoje passa pelo fato de você ter uma profissão, ter um trabalho. Isso faz com que a gente se sinta obrigado a ampliar essa oferta, atender melhor a diversidade, a quantidade de demanda regional, que varia muito em um Estado como o São_Paulo. Você pode ter no Estado de São_Paulo municípios bem atendidos e outros nem tanto. A oferta também passa por uma distribuição geográfica, também pela seleção dos cursos que devem ser oferecidos aqui e ali. Não é simples. Nós temos quase 150 cursos para você acertar a pontaria. Se ampliarmos isso para o país, quando você compara a matrícula, olhando o período diurno, olhando essa faixa etária, já tem uma matrícula de 85 por cento de quem faz o ensino_médio no Brasil já está na faixa etária ideal de 14 a 17 anos. Desses jovens, quase 7 milhões que fazem o ensino_médio nessa faixa etária no Brasil, e quase 2 milhões em São_Paulo, quantos têm a oportunidade de fazer de forma integrada ou concomitante uma formação técnica no período diurno. A média não passa de 8 a 9 por cento. É muito pouco ainda, porque nós tivemos um fenômeno muito bom nos últimos 15 anos que foi a vinda da matrícula noturna do ensino_médio diurno. Houve uma correção que é pouco comentado, mas foi importantíssima, que é trazer a formação média para sua idade adequada. Isso aconteceu nos últimos 20 anos do Brasil inteiro e particularmente também em São_Paulo. Esse processo não foi acompanhado pela oferta do ensino_técnico. É isso que nós temos que corrigir. É essa a exigência do Plano_Nacional_de_Educação e também do Plano_Estadual_de_Educação aqui em São_Paulo. No mercado de trabalho, o salário de quem é formado num ensino_técnico fica entre 30 e 40 por cento maior do que o de um trabalhador que concluiu o ensino_médio tradicional. Dos nove milhões de estudantes do ensino_médio, só 9 por cento frequentavam o ensino_técnico em 2014. Dos formados, quase 60 por cento trabalhavam na área. Destes, 48 por cento disseram que o conteúdo do curso foi determinante para conseguir emprego. E 28 por cento contaram que o diploma fez a diferença no mercado de trabalho. Realmente vale a pena. Hoje, ainda, é quase um privilégio. Nós temos no Brasil mais possibilidade de fazer um ensino_superior do que ensino_técnico. Ou seja, a formação profissional média é menos ofertada do que a formação profissional no nível superior. Não que o nível superior seja grande. Nós é que precisamos ter uma política de Estado, uma política constante, como aconteceu em São_Paulo. São_Paulo teve uma política nos últimos 10, 15 anos de ampliação contínua da oferta do ensino_técnico. Não só dentro do Centro_Paula_Souza, mas o Centro_Paula_Souza em parceria com a secretaria_de_educação estadual e mais de 150 prefeituras que cedem espaço, que garantem a possibilidade da gente. Nós temos 250 extensões, além das 223 Etecs, aqui em São_Paulo, temos 250 extensões. E o grande parceiro a é a secretaria_de_educação estadual, que é lá que está o público_alvo nosso. Segundo os dados do IBGE de desemprego, os jovens estão entre os mais afetados pelo desemprego nessa crise econômica. O desemprego é historicamente maior nessa faixa etária. Independentemente de crise, é sempre maior e é sempre muito maior do que o emprego para aqueles que já têm experiência. O mercado de trabalho tem uma coisa de pedir formação e pedir também experiência. Nossas empresas não têm paciência, muitas vezes, de treinar ele. Ainda o estágio é muito incipiente no Brasil e também em São_Paulo. Isso cria uma dificuldade. O ensino_técnico nem sempre é uma saída para eles. E também os jovens nessa faixa dos 18, ainda sem responsabilidade familiar, também trocam muito facilmente de emprego. Você tem esses dois fatores que fazem com que historicamente a taxa. O ingresso no mercado de trabalho, e também uma carreira é facilitada obviamente por uma formação profissional que diz respeito a tua vocação, que é algo meio subjetivo, mas pesa nas escolhas que se faz. As empresas procuram esses jovens formados nos ensino_técnico, como estudante.  Nas escolas técnicas, normalmente você tem um quadro, às vezes no corredor, já indicando as empresas que estão procurando estagiários ou até trabalhadores. Isso é uma tradição. Nós temos uma função na escola, além do diretor, do coordenador pedagógico, do orientador educacional, nós temos uma relação escola empresa, que essa pessoa que faz esse processo de integração, até para que os currículos se atualizem em função das incorporações de novas tecnologias e processos produtivos. Nós temos essa pessoa que cuida dessa relação, que tem um cadastro de empresa. Se eu tivesse que aconselhar um jovem que está neste momento tendo que decidir se vai fazer um ensino_médio tradicional ou um ensino_técnico, se ele tem uma noção do que gostaria de fazer em termos profissionais, se já há algum desejo, ele deve escolher dentro das possibilidades do seu bairro, na sua cidade, da sua região, até uma formação técnica. Agora, se ele não tem ainda essa indicação, aí fica difícil. É melhor fazer um regular e aguardar que essa definição ocorra mais adiante.
**** *doc_26
A transição do fundamental_I para o fundamental_II é um período delicado para os nossos estudantes. Dentro da sua trajetória escolar, os alunos passam por vários momentos de transição. educação_infantil para o ensino_fundamental. ensino_fundamental para o ensino_médio. ensino_médio para o ensino_superior. E dentro do ensino_fundamental, existe uma etapa, um momento em que ocorre uma cisão que não deveria ocorrer, entre o quinto ano e o sexto ano. Como nós estamos falamos do ensino_fundamental, deveria ocorrer uma passagem, uma transição com continuidade. E na verdade, o que nós temos é uma ruptura dentro dessa estrutura. Isso não é novo. Isso vem nos acompanhando há muito tempo. Na minha época já era assim. Eu fiz o curso_primário, prestei o exame_de_admissão e entrei no curso_ginasial. Em 1971, quando a reforma foi feita e estabeleceu o ensino_fundamental de 8 anos que depois virou de 9 anos, a ideia era a garantia de um ensino de 8 anos obrigatório e que ele tivesse continuidade e isso acabou não acontecendo. O que acontece hoje é que os alunos deixam de ter só um professor para ter vários professores de diferentes matérias. O aluno passa por um processo de mudança radical nesta fase. Um aluno de 10 anos. Ele sai, na maioria das vezes, da escola pública da rede municipal, que hoje é responsável por 70 por cento do fundamental_I no Brasil e em torno de 75 por cento no Estado de São_Paulo. Ele sai e vai para a rede estadual. Ele muda de rede. Ele também muda de escola. Ele sai, geralmente, de uma escola pequena, onde ele tem um relacionamento com professores e com os alunos de uma determinada forma e vai para uma escola maior, onde ele tem que construir um novo modelo de relacionamento. Paralelamente a isso, ele enfrenta outros problemas. Um deles, ele deixa de ter um único professor que é responsável por todo o conjunto dos conteúdos ministrados, que nós chamamos de professor polivalente, ou professor unidocente, vai para uma escola onde o ensino é fragmentado em várias disciplinas. Ele está acostumado a um professor que o atende pessoalmente, que o reconhece, que o trata pelo nome e vai para uma escola aonde, muitas vezes, pelo grande número de disciplinas, pelo grande número de salas, o professor sequer tem tempo de saber o nome dele até o final do ano. A transição de uma etapa de ensino para outra exige muita atenção por parte dos pais e das escolas. Quando a mudança não ocorre de maneira saudável, o aluno pode apresentar dificuldades de adaptação e até queda de rendimento.  Manuela tem 11 anos e é aluna do sexto ano do ensino_fundamental. Dedicada aos estudos, ela sentiu grande diferença ao entrar para o fundamental_II. Eu pensei que a escola nova ia ser igual à antiga, mas não era. Aí eu fiquei ansiosa para o primeiro dia. Na hora de aprender algumas coisas de ciências, eu jogava na pegada mais rápida, ele estava na lerdeza, ainda na primeira página do livro de ciências. No Brasil, o ensino fundamental_I vai do primeiro ano ao quinto ano e o fundamental_II do sexto ano ao nono ano. Nos primeiros 5 anos do fundamental_I, as crianças costumam ter apenas um professor regente, que é referência em qualquer situação. No fundamental_II, isso muda. Nos quatro anos seguintes, os estudantes têm em média 8 a 12 professores para cada turma. Por isso, a transição do quinto ano para o sexto ano costuma ser marcante para o aluno. A criança vai ter que aprender a diversidade desses professores, se adaptar a essa diversidade, não só se adaptar do ponto_de_vista externo, mas interno também. Essa criança vai entrar na puberdade, que vai entrar na adolescência. Só por isso, você já tem uma ideia desse recheio, quantas mudanças que vai haver, mudanças físicas, mudanças cognitivas, mudanças comportamentais. A maioria dos estudantes do sexto ano do ensino_fundamental, além de lidar com o novo modelo, também precisa se adaptar a uma nova escola com rotina e propostas diferentes. Foi o caso da Manu. Ela foi transferida da rede municipal para a rede estadual, mudança que veio com muita expectativa e ansiedade. A mãe da Manu esperava mais. Quando estava na rede municipal, o ensino estava um pouco mais avançado. Tinha os livros com conteúdo melhor, tinha mais pesquisas, mais lição de casa. E agora, nessa fase, raramente ela tem. Nunca vi a Manuela fazer um trabalho esse ano, um trabalho escolar. Está muito superficial o ensino lá na escola, muito fácil e não era para ser assim. E as consequências de tantas mudanças são problemas como baixo rendimento, desmotivação, frequência irregular, repetência e até evasão. Em 2017, a taxa de reprovação na rede pública no quinto ano foi de 6,7 por cento, no sexto ano saltou para 14,3 por cento. A de abandono também teve alta. No quinto ano, ela foi de 1,2 por cento, no sexto ano chegou a 3,3 por cento.  E a Manuela também teve dificuldade no ensino. Isso é visível, por exemplo, nessas apostilas. Aqui, na apostila de ciências. Estamos no mês de setembro, quase terminando o ano letivo. Eles usaram só até a página 16. Olha a quantidade de conteúdo que ainda não foi ensinado aos alunos. Tem tanta página em branco nessa apostila aqui, porque os professores faltam com frequência, e os substitutos na sala não dão continuidade na apostila. No primeiro mês, a gente até falou assim, vamos esperar que vai melhorar, provavelmente o quadro de funcionários ainda não está completo, o quadro de professores, mas a gente foi vendo que não. Já está assim faz tempo. Por isso a parceria escola e família é indispensável para o desenvolvimento integral das crianças. Se um lado não é o ideal, a família tem que ser o apoio. A escola e a família têm que ser muito parceiras. Não existe escola perfeita. Não existe a família perfeita. Não existe a criança perfeita. Mas a escola tem que ter um diálogo muito bom com a família e a família com a escola para que você possa ter um entendimento mais completo, mais amplo dessa criança que está em plena transformação. A criança tem, muitas vezes, dificuldades de administrar esses conflitos, essas angústias que ele passa no processo de transição. Muitas vezes, essas questões são invisíveis. E os professores não estão muito preparados para perceber elas. A família pode ajudar. Primeiro, a família pode ajudar ouvindo a criança, procurando um diálogo com a criança, onde ela abra oportunidades para que a criança possa dizer com clareza os seus medos, as suas tensões, os seus conflitos e como ela está vivenciando isso concretamente na escola. Segundo, ela pode, a partir desta constatação, conversar com a escola buscando alternativas de melhora. Mas o aluno, ele entra no sexto ano e ele tem uma fragmentação do conhecimento que ele não consegue se posicionar. Ele não sabe que a apostila usar, que material buscar e, muitas vezes, ele tem algum professor, se ele tiver um pouco de sorte, que vai se interessar por ele, se preocupar por estas questões. Algumas questões podem ser feitas tanto pela família como pela escola. Eu fui gestor de educação municipal na cidade de Jundiaí, próximo aqui à São_Paulo. E a gente procurava, na transição de quinto ano para o sexto ano levar o aluno de quinto ano para conhecer a escola onde ele iria estudar posteriormente. Ele era apresentado e conversava com os professores que seriam seus professores futuros. Ele tinha contato com a equipe pedagógica, o que amenizava um pouco a transição, não resolve o problema, mas amenizava um pouco a transição. Basta ter boa vontade. Isto pode ser feito num dia só. E em nós temos, aqui também, um grave problema que é o problema da nossa formação docente. O professor de quinto ano é um professor, na sua grande maioria, formado no curso de pedagogia. O curso de pedagogia é um curso que tem dentro da sua estrutura as disciplinas pedagógicas didáticas e aprofunda esta relação metodológica dentro da estrutura da escola, porque ele vai ser o professor que vai ser responsável por todo o conteúdo. O professor do sexto ano já não é assim. Ele é formado na sua disciplina específica. Ele é preparado para ministrar o conteúdo da sua disciplina específica. Na maioria dos casos, formado em cursos de bacharelado com uma formação pedagógica absolutamente insuficiente, que não lhe permite, muitas vezes, a percepção dessas angústias e desses problemas que o aluno passa. Como gente percebe perfeitamente na fala da Manuela, ela sai de uma situação segura, uma escola onde ela tem absoluta segurança e vai para uma escola onde ela vai pular um pouco no escuro. Os números desenham a atual situação desse ensino_fundamental aqui no país. Lembrando que quantidade não é sinônimo de qualidade. Em 2017, segundo o Censo Escolar, foram registradas 27 milhões e 300 mil matrículas do ensino_fundamental no país, sendo 15 milhões e 300 mil nos anos iniciais e outras 12 milhões nos anos finais. O número de matriculados em 2017 é menor que o de 2016. Na época foram computados 27 milhões e 600 mil alunos inscritos. O último ano do fundamental é um dos principais fatores atribuídos a queda. De 2013 a 2017, as matrículas no nono ano caíram 14,2 por cento. Segundo pesquisa nacional por amostragem em domicílios contínua no IBGE, 99,2 por cento da população de 6 a 14 anos frequentam escola. Na faixa etária de 11 a 14 anos o atendimento é de 98,9 por cento. E dos 2.200.000 docentes que atuam na educação_básica brasileira, 63,8 por cento estão no ensino_fundamental. Os números estão ok, mas os alunos não parecem ok, porque pelas provas de avaliação existe mesmo uma queda ali de rendimento nas provas. Nós estamos enfrentando realmente o desafio da qualidade. A gente conseguiu pelo mesmo ensino_fundamental universalizar o atendimento, mas não conseguimos ainda dar a educação com a qualidade que os alunos têm direito constitucionalmente, e que permitirá ao país dar um salto no Século XXI. O grande desafio é romper a descontinuidade entre o quinto ano e o sexto ano. Uma coisa absolutamente necessária é que as redes públicas municipais e estadual conversem, coisa que não acontece. Esses sistemas precisam conversar. A BNCC pode ajudar na medida em que haja uma integração e haja a perspectiva de formações conjuntas. Nós precisamos avançar no sentido de formações conjuntas, juntando professores dos dois anos para discutir e buscar soluções para isso. E tem muitas escolas preocupadas com esta questão que trabalha a questão da interdisciplinaridade já estão fazendo provas, uma única prova para todas as disciplinas no sexto ano. Não mais uma prova de matemática, uma de português, uma de geografia, de história, mas uma única prova bimestral onde avaliam todos os conteúdos e dentro desta prova o aluno, os conteúdos estão misturados. Isto ajuda muito. Porque o professor unidocente faz essa avaliação individual e ele consegue perceber onde estão as dificuldades dos alunos e dedicar mais tempo àquela dificuldade específica. Qualquer escola pode tomar a iniciativa de fazer o seu processo de avaliação. Qualquer escola pública ou escola privada pode fazer o que quer. Esta proposta não vai contra a BNCC. Muito pelo contrário, a BNCC trabalha com áreas de conhecimento. Ela define as áreas de conhecimento e não obriga que se trabalhe por disciplina por exemplo. Sempre que for possível contribuir para que a educação dê um avanço é uma coisa importante. Acho que a gente vive um momento de crise. E um momento de crise é sempre um momento de oportunidades. Ao mesmo tempo que a gente nega aquilo que a gente acha que é ruim, e isso nos dá um certo conforto, mas ele dá uma insegurança porque nós estamos construindo um modelo que a gente não sabe muito bem qual é. Mas eu certamente digo que nós estamos construindo um modelo que vai melhorar a educação brasileira.
**** *doc_27
Ler desde cedo é importante para a formação dos futuros cidadãos. A leitura é uma prática que a gente aprende com as pessoas de quem a gente gosta. E quando a gente é pequenininho, a gente vive cercado de gente de quem a gente gosta e que gosta da gente. É importante que a leitura seja oferecida às crianças desde muito cedo, desde antes da escola e ao longo de toda a escola. Porque a leitura te permite tanto conhecer o mundo para além de você mesmo, como você se conhecer melhor e conhecer melhor a sua relação com o mundo. Por isso que a leitura é importante. E eu pediria licença para fazer uma brincadeira, a gente precisa estar de olho na leitura para estar de olho na educação. Quando as crianças são muito pequenininhas e ainda não estão alfabetizadas, ler para as crianças também não é suficiente. Tem que ler com as crianças. Quando se tem contato com crianças pequenas, a gente precisa tornar o ato de leitura, a situação de leitura, o objeto lido, alguma coisa que faz com que a criança se aproxime de mim e que eu me aproxime da criança ou das crianças com quem eu estou trabalhando. Ler numa posição professoral para uma plateia de crianças não é tão eficiente como você se sentar numa roda de crianças, pôr o livro na sua frente ou nos seus joelhos, e ficar folheando o livro com a criança, mostrando imagens se o livro tiver imagens, lendo algumas frases, algumas passagens e pedindo que a criança se coloque na situação da história que você está lendo. Você está lendo o Chapeuzinho_Vermelho e a menina acabou de receber uma cestinha de comida para levar para a avó. Você pode parar nesse pedaço e perguntar o que você acha que tinha nessa cestinha. E aí começa uma conversa. E daí a criança vai passar a entender que a leitura é algo que faz parte da vida dela e que fala da vida dela. Todas as práticas culturais, a música, a dança, a literatura, a leitura, o esporte, despertar as crianças para isso, é preciso que elas vejam, que as crianças vejam que os adultos que são significativos para ela também fazem aquilo, e fazem gostando. Não fazem só como um dever de casa, para aproximar a criança disso. Eu gosto muito de pensar no esporte, porque se você quer que o seu filho, que o seu aluno de educação física, goste de práticas esportivas, você precisa assistir jogos com eles, você precisa jogar com eles, você precisa ir com eles as áreas de desenvolvimento de esportes, de forma que você converse com ele durante o esporte sobre o que está rolando. Senão, fica uma coisa tão chata quanto uma lição de gramática. Conviver com histórias e leituras desde cedo desperta a percepção do mundo e o conhecimento. No Brasil, há pouca oferta de espaços que estimulem a leitura. Quase metade das escolas públicas de ensino_fundamental não têm biblioteca. A realidade da Albertina teve pouco espaço para livros. Trabalha como doméstica, criou duas filhas e cuida da casa. Estudou até o nono ano. E tem plena noção da falta que a leitura faz na vida adulta. A leitura está em primeiro lugar. Se você não sabe ler, é a mesma coisa que você ser cego. Eu não tive tantas condições. Para mim ler, eu incentivo para elas. A filha Adriana está no ensino_médio. Pegou gosto pela leitura, mas na biblioteca da escola tem poucos títulos. Para ir além dos livros didáticos, a vontade tem que superar a dificuldade. Tem pouco livro e se a gente quiser ler, a gente tem de ir atrás dos livros. É ruim porque os que a gente quer ler não tem. O Censo Escolar de 2017 apontou que menos de 30 por cento das escolas municipais de educação_infantil do país têm bibliotecas ou sala de leitura. No ensino_fundamental, a oferta não chega a 40 por cento. A situação melhora no ensino_médio, mas não contempla a totalidade dos alunos. A maioria dos espaços têm problemas de infraestrutura e pequeno acervo disponível. Tem casos também em que a comunidade precisa lutar para manter a biblioteca. Estavam perguntando para os pais se eles concordavam se podia fechar biblioteca da escola. Isso não tem lógica. Uma escola que foi aberta agora, eles querem fechar a biblioteca, um espaço legal para as crianças para poder abrir mais uma sala_de_aula. Eu não concordo. Foram mexer justo com a Priscila que mantém uma rotina de leitura e contação de história em casa. Eles vão para a escola. Aí de noite, eles chegam por volta das seis e meia. Jantam. Tomam banho. Aí quando está para a gente dormir, eu leio para eles. Se eu deixar por conta de escola, eles não têm interesse nenhum em ler. Hoje, mais meninos e meninas leem, só que o hábito está muito associado à sala_de_aula. A falta de bibliotecas dificulta o encontro diário das crianças com a leitura. Se os pais e a escola não incentivarem os pequenos, eles vão perder toda a diversão e o crescimento pessoal envolvidos em cada história. Eu lia antes devagar. Agora eu leio mais, um pouco mais rápido. Comecei agora a fazer mais desenhos, melhor que antes, porque antes eu não sabia fazer. A escola tem o papel fundamental de inserir a criança nesse mundo da leitura, nesse mundo letrado. Hoje, nós temos, desde a creche, o trabalho com a leitura. Na educação_infantil, a leitura em voz alta pelo professor, o contar histórias, o inserir a criança neste processo é um preditor, assim, efetivo de alfabetização, de melhor alfabetização e de tornar esse menino um menino proficiente em leitura. A experiência literária exige a nossa presença. Entramos no mundo da história com o nosso olhar, nosso entendimento ou estranhamento sobre as coisas e expressamos reações. A leitura vai além do prazer intelectual, desperta sensações e afetos e por isso é transformadora. Eu aprendi a ler aqui na biblioteca. Já aprendi a escrever e tudo. Tem livro de papel, tem digital, tem tantas fontes de motivação de leitura. Muita gente começou soletrando as letrinhas dos balões desses quadrinhos. Tem histórias maravilhosas sobre essa devoção à Turma_da_Mônica na área da leitura, do alfabetismo também. A revista Turma_da_Mônica é uma cartilha informal que está funcionando há mais de 40 anos. Mesmo onde não têm biblioteca, algumas escolas têm o que eles chamam de sala de leitura. Eu fico um pouco incrédula desses dados tão pessimistas quanto à existência de livros na escola. Faz alguns anos que vários Governos têm investido bastante dinheiro na compra de acervos de livros. Esses livros são enviados para a escola. Quando as escolas não têm biblioteca, porque talvez não tenha um bibliotecário que possa responder pela biblioteca, é possível, e várias escolas fazem isso, montar com esses livros uma sala_de_leitura, um recanto de leitura ou mesmo na sala_de_aula, o canto de leitura da sala_de_aula. Esse desencontro entre a escola e os livros decorre um pouco da falta de formação do professor para trabalhar o livro e a leitura. A gente tem um grande número de professores que não são leitores. Eles não são esses leitores proficientes que tem tanta prática e tanta familiaridade com livros e com leitura que conseguem contagiar os seus alunos com esse gosto, com esse prazer. Uma das meninas, eu gostei muito de ouvir ela dizer, que não tem na biblioteca os livros que ela gostaria de ler. O que é uma outra verdade, porque uma coisa é você escolher livros para criança. Outra coisa é você deixar a criança escolher o livro que ela quer ler. Você tem muito mais uma seleção orientada por certos valores adultos que acham que a literatura deve transmitir isso e aquilo e aqueloutro para as crianças e esse tipo de livro talvez não seja o livro mais atraente. Às vezes, esse livro fica muito parecido, o menino também disse isso na entrevista, fica muito parecido com o livro didático. E você tem hoje, particularmente no Brasil, uma literatura infantil de uma qualidade altíssima, uma literatura infantil que já foi premiada internacionalmente com os maiores prêmios da literatura infantil. Mas você, infelizmente, não tem um corpo docente com um salário digno que lhe permita se formar para ser esse incentivador de leitura. A solução é a formação dos professores e o salário dos professores. Eu sou professora na Universidade_Mackenzie e eu formo professores de português. É extremamente bonito você ver qual é a experiência de leitura que esses alunos levam até para o curso de letras. Eles fazem letras porque eles gostam de ler, porque eles gostam de escrever. Mas as memórias que eles têm do que eles fizeram no ensino_médio e no ensino_fundamental não é tão gostosa assim. Eles geralmente acham que eles leram coisas que na época não os atraía. Por essas e por outras, o Brasil ainda lê pouco. As bibliotecas representam apenas 18 por cento do acesso aos livros aqui no país. Mas todos podem procurar alternativas. Os pais e professores precisam mesmo ser mediadores e incentivadores na formação dos novos leitores. A boa notícia é que o grupo de leitores cresceu. Era metade da população brasileira em 2011. Quatro anos depois somava 56 por cento. E entre os leitores jovens de 18 a 24 anos, houve um aumento significativo de 14 por cento no período. Mas o brasileiro ainda lê pouco. A média dos livros escolhidos por vontade própria, sem ler o didático, é de menos de três livros por ano. As mulheres leem mais do que os homens. Dos que leem por gosto, os adolescentes estão em primeiro lugar e as crianças na sequência. Para as crianças, o que mais desperta o interesse pelo livro são a capa e as dicas de professores. Não tem influência maior do hábito da leitura do que a mãe ou a figura materna. O pai também estimula o gosto por ler, assim como o professor, que representa 30 por cento desse universo. A gente falou das formas alternativas. Eu conheci uma ONG, um grupo de jovens que têm uma Kombi antiga, que anda pela periferia de Guarulhos distribuindo leitura para as crianças na periferia aqui da grande São_Paulo. Chama Passarinho contou. Existem outras formas alternativas. Ausência de bibliotecas, eu não quero que o que eu digo vá ser tomado como que se eu estou dando uma desimportância as bibliotecas, mas você tem formas alternativas hoje de ter acesso aos livros. Você tem várias ONGs, várias associações, vários clubes_de_leitura, que num certo sentido, como você está dizendo, levam livros a diferentes públicos. Houve um município no interior de São_Paulo, chamado Atibaia que durante um tempo teve um projeto chamado Praças da Leitura, onde o município conseguiu uma parceria com diferentes editoras, conseguiu livros. Esses livros ficavam disponíveis para a comunidade durante um sábado por mês. Eles tinham um mês inteiro para ler aquele livro. Devolviam o livro na escola do bairro. É uma forma muito bonita de você levar os livros ao alcance de pessoas que ou não têm bibliotecas ou se sentem tímidas de entrar em uma biblioteca, porque é um ambiente tido como um ambiente um pouco mais esnobe. Há formas sim de acesso ao livro. Você tem hoje, como se está dizendo, muitos grupos que percebendo a importância da leitura investem solidamente nisso. Por mais simples e carente que seja a família, ela também tem que ter esse interesse de ir em busca dessas ONGs e dessas iniciativas. A família pode com muita facilidade encontrar esses espaços e essas iniciativas alternativas para leitura. Mas eu não sei se há um grande número de famílias que percebe essa importância da leitura e dos livros na vida dos filhos. Acho que teve uma entrevista aí também que discutiu um pouco a questão do que as famílias achavam de fechar ou não fechar biblioteca. Eu acho que cumpri à escola educar os pais dos seus alunos através disso. Mostrar para eles a importância da leitura. Como toda forma de cultura, a leitura e a literatura são formas de você transcender a sua própria experiência. Você lê, por exemplo, história de bichos, você lê poemas de bichos que crianças gostam muito de ler, você passa a perceber que existe um tipo de vida diferente do seu. Você não vai sair matando gato a pauladas. Você não vai sair matando, judiando de bicho. Eu acredito que a literatura é uma forma de conhecimento do mundo que torna sua vida um pouco mais rica. Por isso é fundamental que a escola invista solidamente na formação de leitores, tanto os pais, quanto às crianças. E isso tanto a escola investir nisso, quanto o governo investir na escola e no professor para que ele tenha condições de fazer isso. Estamos aqui plantando a sementinhas.
**** *doc_28
O aprendizado do idioma inglês nos dá acesso ao mundo e ao mercado de trabalho. Um dado do próprio MEC diz que 85 por cento dos professores que lecionam inglês não estão habilitados para isso. Ou seja, eles ensinam uma coisa que eles não sabem. Essa é uma dura realidade à qual nós precisamos enfrentar com políticas públicas bastante assertivas. O ensino de inglês agora, com a BNCC, o inglês como língua oficial das nossas escolas, em especial da nossa escola pública, é fundamental que nós tenhamos daqui para frente uma política de formação inicial de professores, que possa reverter este cenário. É um cenário que o Brasil enfrenta já há algum tempo. Quando a gente diz que eles não estão habilitados a ensinar inglês, isso quer dizer que eles não cursaram faculdade e que eles não são fluentes no idioma. Nós temos as duas situações. A primeira situação é que é muito comum você ter professores que fizeram cursos de inglês, cursos livres ao longo da sua vida e tem formação em outra área, mas que nas escolas acabam dando aulas de inglês. Esse é um exemplo do professor que não está habilitado, que não fez uma licenciatura em letras, português, inglês. Ele não fez todo o percurso formativo, mas ele está em atuação. E o que ele tem é aquela proficiência mínima. Ele não tem a disciplina de didática, não têm a metodologia do ensino de língua estrangeira, que é fundamental nas nossas escolas. O outro caso, como você bem coloca, é que realmente nós temos muitos professores, que sim, fizeram a sua graduação, mas tem um enfoque gramatical. É um enfoque onde a conversação e a fluência não são privilegiadas. Este cenário não acontece na nossa rede particular de ensino e sim acomete gravemente a nossa escola pública. Se foi o tempo em que saber conjugar o verbo to_be para passar na prova era suficiente. O the_book_is_on_the_table virou piada. Seja para conseguir um bom trabalho, seja para poder viajar e conhecer novas culturas, aprender inglês de verdade é essencial. Só que também nessa matéria, nossas escolas públicas ficam devendo muito aos alunos. O conhecimento da língua inglesa da população brasileira fica entre o more_or_less. Uma pesquisa da International_School, instituição que promove educação em ambiente internacional, mediu o nível de proficiência do brasileiro e concluiu que 5 por cento falam inglês, mas apenas 1 por cento é realmente fluente. Existe uma questão brasileira, uma questão quase cultural, de não crença do aprendizado de inglês na escola. Acreditamos que o inglês, como outras línguas, tem que ser aprendido em outros lugares que não a escola. Estes alunos recorrem a cursos particulares para suprir o que não aprendem na escola. Não tinha aula de inglês praticamente na escola que eu estudei. E quando tinha, era o verbo to_be, que era sempre a mesma coisa. Foi isso que eu vi. A gente aqui faz um teste para saber onde é que o aluno se encontra no nosso curso de níveis de línguas. É muito comum alunos que não sabem onde estão, ou acham que sabem muito, ou acham que sabem pouco. Eles querem dominar a língua inglesa para se dar bem no vestibular, no Enem e na vida. Aprendi na escola bem o básico. No curso, você vai evoluindo pelos módulos e vai sentindo a diferença. Aprender inglês poderia mudar sua vida ou te dar um ganho talvez no começo dessa sua carreira, atuando em outros países depois de formada, podendo ir para outros lugares, para fora. Temos uma oportunidade de crescimento. Essa visão de mundo, de conviver com povos de línguas diferentes, de perseguir os sonhos que estão além_mar não envelhece. Nossos bisavôs já cultivavam esse desejo. Mas agora a competência de entender e se comunicar em outro idioma é imperativo. O Brasil, também, já traz na sua BNCC, habilidades, que são habilidades chamadas do Século XXI, para que o aluno possa desenvolver essas habilidades junto com conteúdo. A tendência é que nós deixemos de ser conteudista para nos tornarmos mais abrangentes do ponto_de_vista de educação. Da primeira competência é levarmos o estudante a desenvolver e praticar uma cidadania ativa. Isso para o Brasil é de suprema importância. Para ter uma carreira, um futuro, um crescimento profissional é muito importante ter inglês hoje em dia. Eu estudei em escola pública minha vida toda, ensino_fundamental e ensino_médio. Todos esses anos a professora de inglês foi a mesma. E ela mal controlava a sala. Era aquela bagunça. Ela dava nota A para todo mundo. No final das contas, ninguém aprendia nada. Depois disso, fiz cursinho e consegui entrar numa universidade pública. E aí veio o maior baque. Porque a professora, no primeiro dia de aula, disse que todos os livros, toda a literatura, toda as referências para estudar para a matéria dela tinha que ser em inglês. Hoje, moro nos Estados_Unidos e ainda assim tenho essa dificuldade. Uma hora ou outra, a gente esbarra nela. Não tem jeito. O método das aulas de ensino de inglês hoje nas escolas públicas ainda é a tradução, repetição e memorização. Tradicionalmente esta foi a grande mazela do ensino de inglês no Brasil. Agora, como a reportagem mostrou muito bem, com a BNCC, nós temos um conjunto de competências da área de linguagem, o que já faz uma diferença bastante grande, porque o componente curricular em inglês, ele está inserido dentro de códigos e linguagens. É uma área do conhecimento. E nesta área do conhecimento, os eixos postos agora com a BNCC privilegiam as habilidades próprias da comunicação. Na prática, nós entendemos que daqui para frente, nós teremos que acertar e ajustar a formação dos professores e ao mesmo tempo fazer com que as nossas crianças e os nossos jovens passem pela nossa escola sem essa triste sensação, de que na escola não teve acesso a questão da proficiência da língua estrangeira, do inglês. A gente tem um exemplo de uma escola pública que conseguiu mudar as aulas de inglês. Nós tivemos a premiação da Fundação_Victor_Civita com os professores nota dez. Foram dez professores que foram selecionados no Brasil e qual não foi a nossa felicidade que uma professora lá de Criciúma em Santa Catarina foi premiada como uma das dez melhores professoras do Brasil com projetos de ensino que realmente fazem com que a criança esteja inserida no contexto da escola, na sociedade, que ela tenha esta relação clara, cidadã e da função social da língua. Só para gente situar um pouquinho, o projeto dela fez com que as crianças decorassem e gravassem frases em inglês para se comunicar com os imigrantes de Gana e do Haiti que entraram lá na cidade de Criciúma. Com isso, as crianças começaram a ficar interessadas em conseguir se comunicar com esses novos habitantes, ali, novos vizinhos, para dar informações e para conversar com eles e aí ela engajou isso na aula. Porque a comunicação tem relação com a cultura. É a cultura linguística que é importante dentro das nossas escolas. O estudante, dentro da escola de educação_básica, precisa conhecer a cultura de outros países que são falantes da língua inglesa. Esta professora consegue trabalhar a questão da cultura, dos falantes, dos nativos de língua inglesa, ela consegue trabalhar as questões ligadas à função social da língua e da comunicação. Gostaria de frisar que a importância é a questão da BNCC como aquela que garante os direitos de aprendizagem de todos os nossos cidadãos. Como vimos, o inglês é o idioma estrangeiro obrigatório a ser aprendido no ensino fundamental_II em todas as escolas brasileiras. É o que determina a BNCC, a BNCC. Só que, mais uma vez, a BNCC esbarra num grande desafio, a formação dos professores. Somente 15 por cento dos professores que ensinam inglês na rede pública dominam a língua. No primeiro segmento do ensino_fundamental, o fundamental_I, 42 por cento têm formação adequada para a área. E do sexto ano ao nono ano, o fundamental_II, o índice é um pouco mais alto, quase 50 por cento. Para melhorar isso, no curto prazo, nós já temos alguns exemplos, bons exemplos de parcerias com a CAPES e com o MEC. A CAPES é a nossa agência de aperfeiçoamento do ensino_superior. Ela tem vários programas que são relativos à especialização dos nossos professores no campo da formação continuada. É muito importante destacar que nós temos muitos professores já concursados, que já estão na carreira, e que continuarão dando aulas. A nossa grande preocupação, agora, o nosso ponto focal, deve ser na formação continuada desses professores e ao mesmo tempo em que também o MEC provoca a reformulação das licenciaturas, provoca o debate junto ao Conselho_Nacional_de_Educação da importância deste alinhamento da formação inicial dos nossos professores no campo da formação em letras, letras com habilitação em português e inglês, já ajustados à BNCC, já numa abordagem mais emancipadora na questão da comunicação, com foco nas didáticas e nas metodologias do ensino de língua estrangeira. Nós já temos no Brasil, muitos municípios que nos anos iniciais já têm o ensino de língua estrangeira como forma da criança já ir tomando contato com a língua, já trabalhar as questões de interculturalidade. E os professores dos anos finais certamente na discussão agora do desafio da implementação da BNCC. Dentro deste desafio, quando nós estivermos, que já estamos fazendo a implementação da base, compete sim a nós, dirigentes municipais de educação, aos dirigentes estaduais de educação, este esforço, com o foco na formação continuada em língua estrangeira, porque a gente tem que tomar consciência. E uma das moças na entrevista foi espetacular. Ela disse que sonhava em estudar fora do país. Essa questão tem que nos sensibilizar. Ela tem que sensibilizar os dirigentes atuais. Porque os nossos jovens passaram pelas nossas escolas e não aprenderam. É um pouco do ponto_final que nós precisamos colocar nessa história, nesse ciclo que não é um ciclo virtuoso, ao contrário, é um ciclo vicioso. Se interrompe isso agora com essa conscientização com as formações agora nacionais, estaduais e municipais pela implementação da base e vamos iniciar certamente um novo ciclo. Na internet há muitos cursos, até youtubers que ensinam um pouco da língua. Para o jovem, para o estudante, isso ajuda. Sempre ajuda, porque a questão da vivência na língua é fundamental. No meu entendimento, o ponto principal não está em nós criticarmos aquilo que está na internet, nem os cursos livres e nem essas iniciativas. A grande questão é que elas são suplementares. Elas não são o cerne da questão. Elas ajudam. Ajudam e muito. Você procurar ouvir, assistir aos filmes, ouvir as músicas, fazer leituras com os textos em inglês, sempre é importante. Agora, na internet, veja, nós temos uma ceara enorme de gêneros textuais, está certo, são muitos os gêneros textuais na internet. Aquilo que atrai os jovens, aquilo tem relação com os programas de música, os programas que ele gosta, isso certamente só contribui nessa perspectiva. Eu volto a insistir, é fundamental a figura do nosso professor de inglês. Você viu ali nos cursinhos já com jovens. O jovem busca essa formação, que ele não teve. Uma tendência hoje no ensino_superior é a internacionalização das nossas universidades. Se nós não nos defrontarmos com esse problema agora, uma hora nós teremos uma geração que vai ter menos oportunidades, que vai ficar cerceada do seu potencial de internacionalizar, de viajar, de estudar fora do país, de poder fazer também a graduação, a especialização, mestrados e doutorados. E certamente essa qualificação hoje para o nosso país é fundamental.
**** *doc_29
Hoje vamos conversar sobre o aprendizado do português, nossa língua mãe, e as dificuldades do ensino da nossa língua portuguesa nas escolas públicas. O domínio das regras de ortografia exige disciplina, prática e estudo, ao que nem todos têm acesso. Basta apurar os ouvidos para perceber que o que se escreve não é o que se ouve nas ruas. Dominar a língua portuguesa é um desafio. Para boa parte da população, a escola é o único contato com a gramática normativa, aquele conjunto de regras que precisa ser obedecido para escrever e falar corretamente. Nós vamos. A gente vai. A gente vamos. Três formas de comunicação que escutamos por aí. Na língua padrão ou norma culta, usamos o nós vamos. Na coloquial a gente vai. E ainda para muitas pessoas o correto é o jeito que se fala e aí vira a gente vamos. Através da leitura identificamos de forma natural o jeito certo de falar. Que os livros ajudam a memorizar a tal norma culta, todo mundo sabe. Mas como fazer se o que mais assusta as crianças é produzir um texto ou ler uma história em voz alta. Cada criança tem um tempo para aprender. Umas têm facilidade e outras precisam de uma força. O André tem que melhorar a caligrafia e veio para a aula de reforço em português. O texto, porque às vezes eu me perco. Não sou bom para escrever não. A Katlin é boa para teclar no celular, mas leva um pouco mais de tempo para escrever no caderno. Juntar as sílabas é trabalhoso para ela. Tem, às vezes, ditado, que é para testar a capacidade da criança com as palavras. E às vezes eu acho difícil. Eles sentem uma certa dificuldade com relação à produção de texto, com a escrita convencional. E por ter também a dificuldade com a leitura, isso também acontece na sala_de_aula. A gente tem que dar aquele incentivo e insistir com eles. O professor tem que insistir o tempo todo. Professor Pasquale usa nas suas aulas e também nos seus programas de tv e rádio músicas, você usa filmes, você usa vários recursos para ensinar e para explicar as dificuldades da língua portuguesa. Nas escolas esses recursos também poderiam ser usados. Antes de fazer isso na televisão e na rádio Cultura, porque antes de trabalhar na tv cultura, eu trabalhei na rádio cultura. O Nossa_Língua_Portuguesa da tv cultura foi uma extensão televisiva do programa de rádio. Eu já fazia isso na sala_de_aula. Os programas são uma extensão do que eu fazia na aula. O ensino de português tradicional sempre levava em conta registros clássicos, a língua do texto literário clássico, autores brasileiros, autores portugueses, ignorando a modernidade linguística e ignorando o que se faz efetivamente no uso da língua. A minha intenção sempre foi, sem desprezar os clássicos, muito pelo contrário, valorizando eles, mas muito muito muito muito, sem desprezar eles, inserir também o enfoque linguístico com outras vertentes, com outros registros linguísticos. E aí sim, a letra de música, e o Brasil é monumental nisso. Nós temos escritores de letra de música que são assim primorosos, absolutamente primorosos e textos de propaganda, o texto publicitário, o texto das tirinhas, o texto, em suma, de outros tons, de outros matizes, para mostrar que a língua é como nós, como cada um de nós. A língua tem várias caras. Como é barato, quer dizer, não precisa comprar nenhum material, as escolas públicas, principalmente, poderiam usar esse recurso. Eu não sei, por exemplo, se os professores têm repertório para isso. Eu não sei quanto eles conhecem de música popular brasileira do passado, do presente. Não sei. Eu não sei qual é a disposição dos alunos. Porque muito aluno não aceita isso. Muito aluno, por incrível que pareça, é reacionário, quer a coisa quanto mais tradicionalista melhor. E quer, assim, a coisa o que eu vou decorar. Eu nunca trabalhei com decoreba. Sempre trabalhei com o entendimento, com a compreensão do fato, com a explicação do fato. Como é o fato linguístico no registro culto. Como é o fato linguístico no registro oral, no registo popular e por aí vai. Muito aluno quer a coisa assim do como é. Só passar na prova. Aí, é uma combinação de fatores, que eu não sei dizer como anda isso na escola, mas é preciso que haja um envolvimento muito sério de professores, de alunos, direção, orientação pedagógica, secretaria_de_educação. O que não se pode mais fazer, de jeito nenhum, é permanecer nesse estado, nessa situação, porque entra ano, sai ano e o resultado é sempre o mesmo. Os nossos alunos não são capazes de entender o que leem. As pessoas, independentemente de estarem na escola ou não, de serem ou não serem alunos, alunas, as pessoas não sabem decodificar a realidade. Será que elas entendem direitinho. Tenho cá minhas dúvidas. Eu tenho cá minhas dúvidas. Aí entra também observar o outro. O Brasil, dos países que eu conheço, e conheço muitos, o Brasil é o único que não consegue entender como funciona a rotatória no trânsito. E isso é demonstração explícita de analfabetismo, analfabetismo na veia, puro. Por que será que nós não conseguimos entender como funciona a rotatória e o resto do mundo entende.  A rotatória é muito simples. É um signo, um signo não verbal. Signo verbal é a palavra. Está escrito lá. E o signo não verbal não está escrito. O triângulo de cabeça para baixo é um sinal de trânsito. Triângulo de cabeça para baixo é um signo não verbal que significa dê a preferência. O sinal vermelho é um signo não linguístico. Significa pare. A rotatória significa que tem preferência quem nela está. Tem preferência quem a ela chega antes, acabou. Isso, no mundo civilizado ou menos bárbaro do que o nosso, é muito simples. As pessoas simplesmente estão chegando. Outros já estão na rotatória. O sujeito para quem está. Por aqui, é uma guerra, é um engalfinhar. Nós somos analfabetos. E se juntar o analfabeto real com o virtual, dá 90 por cento. É um negócio assim. E aí o poder público não faz nada, porque ele também é analfabeto. Porque o gestor do poder público também não sabe, não sabe como funciona a rotatória. A rotatória, para mim, é um símbolo dessa nossa barbárie, dessa nossa ignorância, nessa nossa falta de educação, sob todos os aspectos da palavra educação. Além disso, a internet, os jogos eletrônicos, os vídeos e as rede_social parecem afastar as crianças ainda mais da literatura formal. A língua também pode ser aprendida de outras formas e formatos. Uma delas é a literatura de cordel, definida pelo grande Carlos_Drumond_de_Andrade como uma das manifestações mais puras do espírito inventivo do povo brasileiro. O cordel é um veículo paralelo ao da educação, mas as pessoas não descobriram isso ainda. Mas eu vejo cordel com uma força muito grande dentro da escola. Eu adoro cordel. Adoro todas as manifestações populares de literatura incluindo o recurso do cordel. O repente, que é uma coisa maravilhosa também, que o Brasil tem. E sendo para o bem, sendo positivo é sempre muito bem_vindo. E o Drumond sabia o que dizia. Se tivesse o dom de colocar uma nova determinação para os professores de português, para que eles fizessem os alunos se apaixonar pela língua portuguesa, também pela nossa regionalidade, eu diria que estudem, por favor. Leiam. Leiam muito. Leiam tudo. Leiam bula de remédio. Leiam rótulo de produto de sei lá do quê. Leiam literatura de todos os tipos, de todos os gêneros. Leiam letra de música. Quando eu era adolescente, eu lia, eu ouvi música com a letra na mão, lendo aquilo como se fosse um texto e aprendi muito. É preciso variar o repertório. É preciso parar de dar aula de português, aquele inferno da gramatiquice, que não leva a nada. A gramática sem estar vinculada ao texto é um terror, é um horror. O texto tem que ser o ponto de partida. A questão linguística tem que ser discutida a partir do problema que ela talvez tenha causado na compreensão do texto, para que se explique aquilo, e não se cria uma situação artificial. E esse repertório tem que ser variado, absolutamente variado, sem desprezar os clássicos e isso é muito importante. Mas expondo, apresentando, pondo à mesa, servindo, um cardápio absolutamente variado, rico. E nós temos esse cardápio. Não é preciso ser um professor Pasquale para conseguir explicar direito. Eu sou apenas um professor, nada mais do que um professor, apenas um entre tantos. Para conseguir saber tanto da língua, eu não fiz nada. Li. Leio. Eu não sei tanto não. Eu leio. Leio muito. Leio. Leio. Leio. Leio. Leio sem parar, sem parar. Eu leio o tempo todo. É preciso confrontar. Isso é muito importante. O professor de português precisa confrontar visões, precisa confrontar, fazer comparações. Quando ele procura, por exemplo, uma palavra no dicionário, eu nunca procurei em um dicionário só. Nunca. Eu sempre procuro em todos os que eu tenho e são muitos. E muitas vezes, não me satisfaço. Aí, eu vou pegar a palavra na origem. Vou procurar dicionário italiano, dicionário espanhol, dicionário francês, dicionário em inglês, dicionário latino. Vou fuçar. Vou até onde der para ir. E muita gente não faz isso, não compara nada com nada. Pega a primeira coisa que aparece. Não é por aí. Isso vale para tudo, para todo tipo de pesquisa. Para a geração das digitais ter esse amor pela língua é difícil. A competição é dura. Porque o sujeito está lá, com o mundo virtual, eletrônico, vivo. Do outro lado, na outra ponta, ele tem aquela aula de português, que fala de análise sintática, e assim, sujeito é aquele que pratica a ação. Atenção, é mentira. Sujeito não é aquele que pratica a ação, nunca foi, não é e nunca será. O sujeito é aquele sobre o qual se diz alguma coisa. É aquele a respeito do qual se declara aquilo que está no predicado. O sujeito é o tema. O sujeito é aquele com o qual o verbo concorda. É muito simples. O livro foi lido por todos os alunos. Quem praticou a ação foram os alunos, a ação de ler. O sujeito é o livro. Sujeito é aquele que pratica a ação é uma tese tão verdadeira quanto dizer que o fogo molha. Em relação a geração digital, devemos contrapor este mundo interessante, um mundo que não seja esse da regrinha seca, torta, errada, burra. É ler, de preferência, de acordo com o universo dos alunos. Ler com eles o que diz respeito ao universo deles, para que depois eles assumam esse contato com a leitura, com a literatura que diz respeito à realidade deles, a vida deles, a idade deles, ao grupo social deles, para que depois se consiga devagar introduzir o tipo de leitura variada. Mas é preciso oferecer algo que diga respeito à realidade. É muito bom poder falar livremente sobre educação, sobre ensino, sobre aprendizado. Nós precisamos sair do buraco. O buraco é fundo. E nós temos de sair do buraco. Por enquanto, vamos muito mal, obrigado. 
**** *doc_30
Hoje, a formação inicial que os nossos professores e docentes recebem é muito ruim. Vários estudos mostram a fragilidade da formação inicial. Os professores saem da formação inicial sem o domínio do conteúdo que eles vão ensinar e principalmente sem o domínio do conteúdo pedagógico, de como ensinar matemática, de como ensinar física. Na realidade, a gente vira professor mesmo depois que a gente entra para a sala_de_aula e começa a dar aula. E ainda tem a falta de estágio. Nos cursos de formação inicial têm pouca interação entre a instituição formadora e a escola de educação_básica para onde está se formando esse profissional. Existem várias soluções para isso. Agora, com o processo de implementação da BNCC, o Governo brasileiro, o Brasil vai ter que rever as diretrizes para os cursos de formação de professores. Quem sabe a gente implementa nessas novas diretrizes mais relação com a sala_de_aula desde o primeiro ano do curso. O professor da instituição de ensino_superior e o estudante de licenciatura de pedagogia tinham que estar interagindo com as escolas desde o início da sua formação.  Depois, o estágio probatório é uma questão muito importante. Que olha, os professores não têm responsabilidade por isso. Nós fomos construindo um jeito, uma legislação e um jeito tortuoso de aplicar a legislação. Normalmente, em grande parte das redes pública de ensino, os concursos são muito formais e o estágio probatório é muito formal. É nesses dois ou três primeiros anos de atividade profissional onde o professor efetivamente completa a sua formação para a docência. Ele precisa de apoio e ele precisa de avaliação séria e não uma avaliação formal. Eu fui secretária municipal, secretária estadual. Em geral quem faz a avaliação do estágio probatório são os próprios pares, o diretor da escola, outros professores. Não raro, concluído o estágio probatório se definia que o professor tinha condições de virar efetivo e no dia seguinte o diretor queria devolver o professor para a rede, para a secretaria, para botar em outra escola. A gente tem que transformar isso numa coisa séria. Séria não é para punir. Séria é para apoiar e para complementar a formação dos professores. O professor ensina o que sabe e o que é como pessoa. O próprio Paulo_Freire, patrono da educação no Brasil, costumava dizer que ensina aquele que busca. Ou seja, o educador que sente prazer em aprender também vai despertar com mais facilidade esse gosto nos alunos. Mas a vida de um professor hoje no Brasil esbarra em tantas limitações, que é cada vez mais difícil atrair e manter os jovens nessa carreira. O salário é um desses problemas. Os desenhos exibidos por esses alunos da rede municipal de ensino de São_Paulo são resultado do último projeto desenvolvido pela professora Vera antes da aposentadoria em 2003. O trabalho na área docente aconteceu por vocação. Na minha época, magistério era uma vocação. Eu sempre gostei muito de estudar. E normalmente quem gosta de estudar tem uma necessidade de passar um pouco aquilo que aprende. Eu já brincava de escolinha e ajudava minha professora nas primeiras séries. Então, foi uma coisa muito que automática. Eu trabalhei em empresas antes de ir para o magistério. Porém, sempre com o sonho de lecionar. Foram 22 anos como professora e coordenadora. Para evoluir na carreira pública, ela se dedicou e cumpriu todas as exigências. Esse amor pelo estudo é que fez com que eu não parasse de estudar. Porque se você para de estudar, então a sua evolução é muito mais demorada. Para garantir os benefícios da rede pública de ensino, o professor deve ser concursado e buscar aprimoramentos. Cursos de atualização e aperfeiçoamento ajudam o docente acumular pontos e evoluir na carreira. E, assim, melhorar o salário. O piso salarial para profissionais do magistério público da educação_básica é de pouco mais de 2 mil reais para 40 horas semanais, podendo variar conforme o estado e o município. Pouco na visão dessa educadora aposentada. Elaine trabalhou por quase 50 anos na rede pública. Chegou a ser diretora. Para ela, muitos professores migram para a área administrativa da docência por causa do baixo estímulo dentro da sala_de_aula e o plano de carreira do professor deveria ser revisto. O estatuto do magistério que não é viável não atende às necessidades dos profissionais. Às vezes se faz improvisação nesses planos. Você faz o concurso para outro cargo por necessidade econômica, nem sempre é por vocação. O que é uma luta comum de todos nós, professores, diretores e supervisores, é que haja qualificação e salário adequado para todos. Que todos tenham uma formação semelhante e paralela. A falta de incentivo leva ao afastamento da profissão. O que a gente percebe, com uma dorzinha no coração, é que poucos jovens querem ir para a carreira do magistério. Em qualquer outro país, um professor é respeitado, tem um salário de qualquer outro profissional de nível universitário. E isso não acontece com o professor. Há um projeto lei tramitando no Congresso_Nacional desde 2003 que define as diretrizes de carreira. Enquanto esse projeto lei não for aprovado no Congresso_Nacional, fica muito diferente a atuação de cada Estado e de cada município. Piso e carreira andam juntos. Não dá para se ter uma lei do piso e não ter uma lei de diretrizes de carreira. É importante que ela seja também colocada em prática, seja aprovada pelo Congresso_Nacional e seja colocada em prática. Para esta professora, o ideal seria manter as características de cada município e Estado na carreira do docente, além de valorizar o profissional desde o início. Nós caminhamos numa direção que precisaria ser mudada. O salário inicial mais alto para poder atrair pessoas. E uma carreira que tivesse progressão continuada. Um pouco, mais lenta, mas subindo o suficiente para ele terminar a carreira de alguma maneira digna também. Mas o começo também ser digno. Apesar das dificuldades, Elaine não se arrepende da escolha profissional. Eu acho que é a minha vocação. É uma das profissões mais importantes. Em alguns momentos, a mais importante. É a base da sociedade a meu ver. Existem vários caminhos para devolver a dignidade à carreira de professor. Melhorar a formação inicial é uma. Assegurar uma formação mais adequada, com certeza é uma também. Não é a única. Os professores têm que ser apoiados e prestigiados na sociedade. Isso envolve salário, mas não se resume à questão de salário. E a questão da carreira é fundamental. É emocionante ver essas pessoas falando. Eu costumo dizer que pode existir profissão tão boa quanto, melhor que a do magistério não existe. A maioria do magistério, 80 a 90 por cento gosta da atividade profissional, como essas senhoras demonstraram. A relação do professor com o conhecimento para começar é uma relação democrática. Ele gosta de partilhar o que ele sabe. Não são todos os conhecimentos que os profissionais têm esse tipo de relação. Vide a linguagem dos juristas, por exemplo. O professor não. Ele gosta de ser entendido. Ele gosta que o outro venha a saber o que ele sabe. Não tem satisfação melhor para um docente do que quando o aluno brilha os olhinhos e diz que entendeu. Os bons professores são aqueles que gostam da atividade profissional, como essas senhoras. Ele pode não ter consciência disso, mas primeiro ele tem que acreditar que o futuro pode ser melhor que o presente, porque a educação basicamente é a preparação das novas gerações para inserção na vida adulta. Eu tenho que acreditar que o mundo pode ser melhor. Segunda coisa, independente das vocações religiosas, das crenças e tal, as pessoas devem instintivamente acreditar que o mundo é obra coletiva dos homens. Senão, não ia me preocupar em formar. Eu ia para igreja rezar e fazer uma prece. Pode fazer isso também. Mas se está na sala_de_aula, está acreditando que aquelas pessoas constroem a sociedade em que vivem. E terceira coisa, que o conhecimento é uma ferramenta, é um instrumento fundamental na construção coletiva de um futuro melhor. Isso é ser professor. Agora está muito difícil. A sociedade mudou muito. O Brasil é uma desigualdade inaceitável, o tamanho da desigualdade da sociedade brasileira. Essa desigualdade se reflete na escola. A violência que a gente vive, principalmente nas cidades maiores, entra para dentro da escola. Tudo isso é muito estressante. Imagina ser professor numa situação dessas. Além do que, há uma defasagem, não é só no Brasil, mas uma defasagem entre os conteúdos, os currículos escolares e as demandas lá fora, da internet, do WhatsApp. Os jovens sabem mais dessas coisas do que os seus professores. Não é fácil ser professor hoje. Por isso que a gente precisa melhorar a formação, melhorar o nível de remuneração e ter uma carreira estruturada, que estimule o constante aperfeiçoamento profissional, não só para ter o título para progredir na carreira, mas para melhorar as condições de formação do professor por exercício da docência. Isso depende de um conjunto de fatores. Primeiro, depende dos governos dos três níveis da federação. Uma questão importante é construirmos uma lei com diretrizes nacionais para a carreira. A formação inicial é fundamentalmente responsabilidade do Governo Federal. As diretrizes para os cursos de formação de professores, avaliação da formação inicial de professores através dos mecanismos de avaliação que o Governo Federal tem, ENADE. O fechamento inclusive de instituições de ensino_superior que não estejam cumprindo com a sua tarefa de formar bons profissionais para a educação_básica educação pública e educação privada. Tem tarefas do Governo Federal, do MEC, do Conselho_Nacional_de_Educação. Tem tarefas do Congresso_Nacional como uma legislação que facilite sem desrespeitar a autonomia dos entes federados no Brasil. Nós somos uma federação com muitas diferenças.  A Lei da carreira é lá do Estado, é lá do município, e para os gestores das redes diretamente, as secretarias estaduais e municipais têm muita coisa a fazer, por exemplo, articular a formação continuada dos professores com as dificuldades de aprendizagem que as avaliações do Governo Federal e do Governo Estadual identificam para melhorar a qualidade. Não adianta só ir lá estudar, fazer um curso e voltar e os alunos continuarem não aprendendo. A grande dificuldade da educação é que não tem bala_de_prata. Não tem uma medida que um ano depois vai estar todo mundo aprendendo mais. Tem um conjunto de medidas no médio prazo que a gente tem que tomar para melhorar a educação_básica brasileira. Depois dos pais, o professor ou professora costuma ser um dos primeiros adultos a exercer influências marcantes na vida de uma criança. Tanto que quase todos nós guardamos alguma lembrança de um educador que passou pelas nossas vidas. Da época de escola, Sandra só tem boas lembranças. Uma delas é especial, a de um professor de matemática. Ele era eletrizante na forma de dar a aula, explicava super bem. Ele era super didático, organizado na lousa. A classe virava um silêncio completo. E me chamou muita atenção essa maneira toda dele. E uma professora de matemática marcou a vida do Mário. Ela vivia falando que se você souber a tabuada, você nunca vai perder nada. Você só vai multiplicar o seu conhecimento. Quarenta anos depois e um abraço desperta recordações. Ela foi na verdade a minha primeira professora. A minha mãe faleceu no meu primeiro ano da escola. E ela me acolheu, me deu o suporte que eu precisava naquela hora. Não dá para esquecer. Foi uma coisa muito marcante para mim também, como professora e como mãe. Ela tinha quase a idade dos meus filhos. Eu não podia olhar de uma forma diferente para ela com aquela carinha sabendo que ela tinha perdido a mãe. Aquilo mexeu com o meu coração, com a minha alma. Depois de um tempo afastadas, as duas se reencontraram através das rede_social. A relação de aluno e professora deu lugar a uma grande amizade. Ela é muito terna comigo. Quando se comunica comigo, ela fala palavras tão lindas, tão dóceis, me beija no coração e isso me faz um bem enorme assim. Eu me sinto tão feliz. Eu sempre entrei numa sala_de_aula com muito amor. Eu tenho orgulho de falar que eu fui a professora da Carla. Ela me preparou muito para tudo. Ela nem sabe, mas ela me preparou não só para a vida acadêmica, mas ela me ensinou a fazer tudo com muito amor. Eu sou um reflexo de tudo que ela me deu. Em algumas culturas, o professor é reverenciado pela importância que ele tem de formar todos os outros profissionais. E aqui no Brasil, eu tenho a sensação de que a gente está sempre em dívida com esses profissionais. A valorização passa por isso. Passa pelo salário e melhores condições de trabalho, mas passa por recuperar a importância do professor no imaginário da sociedade, no consciente da sociedade. A escola tem uma função social de repassar o conhecimento acumulado, mas não é só isso. É isso que as pessoas estão mostrando. Ela é um espaço de socialização. Ela é um espaço onde a gente aprende valores. Está tão em moda agora a questão das habilidades socioemocionais. A importância que os professores têm na formação das pessoas. Não é só o conhecimento de português ou de matemática. É também isso, mas o que ele passa de valores na vida. Eu acho escola um paraíso. É o melhor lugar para gente trabalhar e conviver. Para nós pagarmos essa dívida com os professores, a gente precisa melhorar a formação inicial. A gente precisa articular a formação continuada com as dificuldades de aprendizagem. A gente precisa valorizar. Tem países que chegaram a fazer campanha publicitária do tipo respeite o seu professor. Nós temos que fazer isso. Alguns pais também não respeitam os professores. Nós caímos num extremo. O inverso do autoritarismo não é a anarquia. Nós temos que ter respeito. Os adultos têm que ter autoridade sobre as crianças e os jovens. Pais sobre seus filhos. E professores sobre alunos. Acho que esses pais precisam rever as suas concepções de filhos, porque eles não devem estar se relacionando adequadamente com seus filhos. Se eles estão apoiando os filhos a desrespeitarem os adultos que são os professores, eles também não estão conseguindo assegurar o respeito que os seus filhos têm que ter com eles. Os professores devem ser fortes, porque é a atividade mais importante da sociedade brasileira.
**** *doc_31
Os principais problemas do ensino noturno hoje são três. Primeiro, o número de alunos no noturno vem caindo muito, mas ainda é um número muito grande, milhões e milhões de alunos. O segundo problema é que os alunos acabam tendo um desempenho pior que os outros alunos, por diferentes motivos, pela própria situação de trabalho, pela situação da organização das escolas. E tem também uma outra problemática muito séria, que é a evasão e a repetência desses alunos que é muito mais alta. Não pode esquecer que, em geral, essa população é uma população trabalhadora. E muitas vezes com dificuldade de trânsito, sem poder ter conseguido jantar e que vai ter que enfrentar a escola ainda até 11 horas da noite. É uma realidade bastante difícil, uma realidade complexa. Um outro problema que enfrentaremos no futuro, é que essa escola noturna não tem um perfil diferenciado para este aluno e ela teria que ter um perfil diferenciado. Ao contrário, muitas coisas que são oferecidas para os alunos do diurno, que torna a educação mais estimulante estão ausentes no noturno. O Brasil não tem condições hoje, como algumas pessoas falam, de acabar com o curso noturno. Até porque uma grande parcela da chamada educação de jovens e adultos, ainda é necessário para essa população que foi uma população que ficou sem ter um atendimento adequado por décadas. Quase dois milhões de estudantes brasileiros estão matriculados no ensino_médio noturno, mas as escolas públicas estão fazendo um trabalho ainda mais deficitário à noite do que no período diurno, o que é injusto e penaliza duplamente alunos que tentam concluir os estudos. A Beatriz tem 17 anos e trabalha. No terceiro ano do ensino_médio para não ficar fora da sala_de_aula, ela mudou o horário da manhã para a noite. O pessoal da minha escola ia fazer uma viagem de formatura para Bahia e aí como minha família não tinha condições de pagar, eu precisava de um emprego para eu mesma pagar a minha viagem. E aí foi quando eu consegui a oportunidade. A gente sabe que o tempo é mais curto. Então, a gente quer aproveitar o pouco que a gente tem. Sempre ter um foco. Se você dispensar, já era. Dos mais de 8 milhões de matrículas no ensino_médio, quase dois milhões vão para a escola à noite. Destes, 95 por cento estão matriculados em escolas urbanas. Em média, 65 por cento do noturno são alunos que trabalham, têm alguma atividade laboral. A gente está pensando numa base nacional comum. A gente está pensando numa escola de tempo integral para o ensino_médio como uma solução, só que a gente tem 30 por cento das matrículas no noturno. Você tem, primeiro, a carga horária do diurno já não é aquela que nós gostaríamos que fosse. O da noite, do ponto_de_vista real, a carga horária é muito menor do que a do diurno. Na prática, à noite, você não tem sequer 3 horas de aula. Além disso, é uma qualidade inferior à do diurno que já é questionável na larga maioria das escolas. Além do tempo mais curto dentro da sala_de_aula, os alunos do período noturno enfrentam problemas como cansaço dos professores e dos estudantes por causa do horário, o que contribui para o aumento da evasão escolar. Os professores não explicam direito a matéria. Muitas vezes, a aula passa muito rápido, a gente acaba saindo muito cedo. Às vezes, a gente perde muito conteúdo. A gente acaba aprendendo bem pouco. Questão do professor mesmo, de manhã ele está numa vontade muito mais para ensinar e de noite, ele já está cansado. Porque ele passou o dia inteiro falando a mesma coisa para todo mundo para um monte de aluno. Acaba não tendo tantas aulas quanto de manhã. De manhã, eu acabo pegando mais o conteúdo do que de noite. É um aluno que já chega na escola vindo de um dia de atividade laboral e que ele pega uma aula chata. E que, se o professor não tem motivação, se o professor não tem alegria para transmitir aquele conhecimento, de fazer da sua sala_de_aula um ambiente de integração no processo ensino aprendizagem, a tendência é que esse aluno praticamente vai abandonando a escola. Para o diretor do Instituto_Ayrton_Senna, o déficit no ensino somado a vários fatores externos prejudicam a evolução do aluno. O modelo que está aí à noite literalmente não funciona. É um faz de conta. É um faz de conta do ponto_de_vista de aprendizagem. É um faz de conta do ponto de vista de perspectiva ao término desse ensino_médio para ir para a universidade. As chances são mínimas porque a qualidade e o nível de aprendizagem do aluno do noturno é 20 pontos a menos do que o aluno do diurno, o que equivale a um ano a menos de escolaridade. E se a gente considera que o aluno do diurno já tem o patamar de aprendizagem muito baixo, a gente está literalmente no fundo do poço no ensino noturno. As dificuldades de quem estuda à noite estão em debate no Congresso_Nacional. Tramita na câmara desde 2013 um projeto de lei que propõe o ensino noturno apenas para alunos maiores de 18 anos. O diretor do Instituto_Ayrton_Senna acredita que existem outras soluções para atender às diferentes condições de tantos alunos que precisam estudar à noite. O caminho que eu vejo para essa solução seria o ensino mais voltado para o mundo do trabalho, com mais componentes de EAD, de ensino_a_distância, não só a distância, mas no híbrido, de presencial com a distância. Logicamente, o professor é uma pessoa chave na aprendizagem do aluno, em qualquer turma, no diurno, no noturno. Temos que pensar num currículo especial para o aluno do noturno. É uma discussão que já vem ocorrendo desde os anos 80. Esse aluno do noturno tem que ter só 3 horas de aula por dia mesmo, porque ele não aguenta ter mais e ter quatro anos de duração no noturno ao invés de 3. Quer dizer, tem algumas soluções que são algumas soluções do ponto_de_vista de políticas públicas. O online é importante, e até porque você tem que mudar o modelo de escola para este aluno do noturno. Você tem que mudar radicalmente. Não é só ficar pensando em algumas coisas. Você tem que mudar o conteúdo. Você tem que preparar o professor com outras ferramentas. O aluno do noturno precisaria usar muito mais a sala de informática. Esses alunos são alunos trabalhadores na maior parte. Eles já estão digitalizados. Eles estão no mundo digital. Você chega na maior parte das escolas, o laboratório de informática está fechado à noite. Você precisa ter um ensino e estimular os professores para eles irem fazer pesquisas na biblioteca. Irem para a biblioteca fazer pesquisa, fazer algumas coisas na área de língua portuguesa que sejam diferenciadas, montar peças de teatro, fazer pesquisas e fazerem entrevistas. Você tem que pensar numa pedagogia radicalmente diferente para o aluno dar certo. Se isso não for estimulante, esse aluno não fica mesmo nessa escola. É por isso que os índices, os indicadores de evasão são altíssimos do aluno à noite. Os laboratórios de informática ficam fechados à noite, porque, em geral, o laboratório precisa ter um funcionário que fique pelo menos ali, ou o professor deve estar envolvido com o laboratório. Não só os laboratórios de informática, mas os laboratórios de química, os laboratórios de física, que às vezes precisam ter uma pessoa para limpar esses laboratórios depois do uso. Agora, também, tem uma problemática que é muito perversa com os alunos do noturno. Ele faz oito disciplinas, história, geografia, ciências, matemática, português, física, química, biologia. Se ele ficou reprovado em uma disciplina, no ano seguinte ele não pode fazer só aquela disciplina. Desde os anos 80, se tem essa discussão. Se os sistemas não tiverem, realmente não tomaram uma decisão de ter políticas públicas mais adequadas para essa clientela, principalmente no noturno, não adianta ficar falando só em mudança curricular. Não adianta. Esse país já teve 4 ou 5 mudanças curriculares nesses últimos 20, 30 anos. Nós temos que pensar uma forma de organizar a escola noturna para ela ir ao encontro das necessidades desse aluno que trabalha à noite. Nos últimos anos, o número de matrículas para o ensino noturno no Brasil vem caindo e muito. Em 2007, 3.400.000 alunos estavam matriculados no ensino_médio à noite. Em 2010, esse número caiu para 2.800.000. E ficou ainda menor em 2013, com 2.300.000 estudantes segundo o INEP. Um outro estudo do Instituto_UNIBANCO apontou que enquanto 73 por cento dos alunos do diurno nunca foram reprovados, o percentual cai para 54.2 por cento no noturno. No diurno, 93 por cento nunca abandonaram a escola. No noturno, 79.8 por cento. Diferentemente do que afirma o senso comum, 40 por cento dos alunos do noturno não trabalham, mas costumam ser estudantes mais velhos. 50 por cento dos matriculados nesse período têm entre 18 e 21 anos, enquanto no diurno, a maioria tem menos de 17 anos. Além disso, mais da metade dos alunos que estudam à noite apresentam defasagem idade série. A gente tem um dado aí mais ou menos positivo e preocupante. Está diminuindo as matrículas do aluno do noturno. Para você ter ideia, na metade dos anos 80, que é só trinta anos atrás, 20 por cento só dos alunos do ensino_médio estudavam no diurno. 80 por cento estudavam no noturno.  Hoje, essa estatística é exatamente o contrário. 80 por cento estão estudando no diurno e 20 por cento no noturno. O ensino noturno tem que ter um perfil de conteúdo mais voltado principalmente ao jovem que está no mundo do trabalho. Discutimos muito que precisamos ter 2 ou 3 ramos para o jovem que vai para o noturno. Mais ou menos parecido, não a mesma coisa, com a escola quando eu fiz o ensino_médio. Eu fui fazer o curso normal e tinha gente fazendo o científico, que tinham mais aulas de biologia, de ciências. Outros faziam o clássico que tinha mais aulas de línguas e dentro dele. Não chega a ser um ensino_médio técnico, mas ele dá 2 ou 3 diferentes ramos que o aluno pode se encontrar melhor. Ele pode se identificar melhor. Porque hoje esse nosso ensino, com as 13 disciplinas, com todas as disciplinas, é muito contrário às necessidades que o jovem sente. Ele precisa desses conhecimentos gerais para as provas do Enem. Mas a gente tem que mudar o Enem. Nós precisamos saber o que é melhor para os nossos jovens. E o que for melhor para o nosso jovem, o Enem precisa medir isso. Porque hoje o Enem está voltado para ver se os alunos sabem aquilo que eles vão precisar para entrar na universidade. E nós sabemos que da maioria dos jovens que está no ensino_médio, só um percentual pequeno vai para a universidade, principalmente dos alunos das escolas públicas. Nós estamos com um número aí de milhões de alunos nessa faixa etária que não estudam e nem trabalham, que saiu do ensino_fundamental e não foi para o ensino_médio. Isso me preocupa muito porque este jovem hoje é o jovem mais frágil, que é um jovem que pode ir para a violência, que é um jovem que pode ir para as drogas. Até porque desses alunos que nem estudam nem trabalham, se você puser uma escala de nível socioeconômico, são os jovens que têm os mais difíceis problemas financeiros, são as famílias com os níveis socioeconômicos menores. Hoje, a forma do ensino_médio que nós temos não mostra para o jovem as vantagens de ele fazer esse tipo de escola. Tem que se fazer essa modificação. A gente tem que atrair o jovem mais para aquilo que ele acha que é importante para ele se inserir no mundo do trabalho. Começar dando a este jovem algumas opções desse trajeto que ele vai escolher para ensino_médio. Tornar esse ensino_médio muito mais interessante. Se eu, principalmente à noite, eu tornar essa escola um pouco mais ativa, mais viva, mais participativa. E essa escola não pode ser uma escola muito punitiva, como nós temos. Se o jovem souber, que se ele, por exemplo, teve faltas, no final do ano ele vai poder fazer uma recuperação, por exemplo, de cem horas, vinte dias, 5 horas por dia ou vinte dias quatro horas por dia e ele vai recuperar e vai poder não faltar, você vê que os indicadores de evasão caem bruscamente. Tem que se ter, no caso, principalmente, do ensino_médio em geral, porque o ensino_médio em geral vai mal. Têm taxas altas de evasão. Tem baixo desempenho. Não foca em algumas disciplinas. Os níveis de repetência por isso são altos. Eu acho que tem que se fazer uma revolução no ensino_médio. E nessa revolução tem que se privilegiar o jovem do curso noturno. Tem que tratar esse jovem como um trabalhador que precisa ficar na escola. O ensino dele tem que ser flexibilizado. Ele tem que ter a possibilidade de fazer matrícula por disciplina. Se ele ficar reprovado em 3 disciplinas, no ano seguinte, só faz aquelas 3 disciplinas. Depois que ele passou naquelas 3, ele avança nas outras disciplinas. Não faz sentido, é irracional, um jovem ter que fazer 12 disciplinas de novo porque ele repetiu somente uma. Hoje, os jovens são a maior parcela da nossa população. Se você pega as estatísticas, a população jovem, essa população que vai de 15 a 25 anos, 27 anos, é a maior parcela da população. Nós não somos mais um país de crianças. Nós somos um país de jovens. Quando você olha os indicadores de mortalidade, a maior mortalidade é de jovens. Quando você olha o indicador de crimes, assim, absurdos, é no jovem. E no jovem da camada mais pobre, dos jovens negros. A nossa escola precisa estar aberta a falar. De alguma forma, temos que ter políticas públicas para trazer jovens que estão fora da escola para escola. E para aqueles que estão na escola, tem que ter uma política pública.
**** *doc_32
A educação que tem que vir de casa é a educação que nós todos sempre quisemos dar aos nossos filhos e queremos que todos os pais do Brasil possam dar aos seus filhos. Ou seja, proteção, carinho, mas também limites e estímulo à independência. Neste momento, interessante seria falar um pouco do tipo de educação que vem de casa e que ajuda a criança a desempenhar melhor na escola, essa relação que existe entre a educação na família e a educação na escola. Vamos pensar um pouco em termos do tipo de família com as quais a gente se dirige. Tem a família de classe média que, por ter mais recursos, muitas vezes tem melhores condições de prover situações para o filho para ele ir bem na escola como horários, rotina, valorização do conhecimento, acesso a livros. E tem a família mais humilde, que nem sempre têm condições de fazer isso. Mas todo mundo, todo pai e toda mãe, pode perfeitamente colaborar com o desempenho escolar do seu filho através de coisas que são bastante simples, do tipo a criança precisa ter uma certa rotina. Ir para a escola tem que fazer parte de uma coisa que é parte da vida dela todo dia. Ir para a escola, ir bem na escola, tem que fazer parte de um projeto da família. A família tem que dizer isso para a criança, não fazendo sermão, mas tomando algumas providências simples do tipo fazer a lição de casa tem que ser um horário estabelecido, tem que ser um lugarzinho, pode ser uma pontinha da mesa da cozinha. Não tem problema. Mas aquele lugar, naquela hora é um lugar que todo mundo deve respeitar, porque é um lugar da criança fazer a sua lição de casa. Se tiver melhores condições, um quarto com uma escrivaninha, melhor, mas se não tiver, depende muita da atitude que a família vai ter. Nada educa tão bem quanto o exemplo. O bom exemplo, claro, porque os pais que param na porta da escola em fila dupla, que xingam os outros motoristas no trânsito, ou que não tratam com respeito o porteiro do prédio ou o garçom no restaurante também estão ensinando aos filhos seus valores de vida. Por isso, é importante ser sempre um bom exemplo para as crianças. Segundo essa filosofia, um grupo de pais de trinta e duas famílias, aqui no interior de São_Paulo, arregaçaram as mangas e construíram uma nova escola para os filhos. Um sítio entre as montanhas é o lugar de plantar sementes da educação. Tudo que essas crianças precisam saber para poder entrar no mundo com as ferramentas necessárias para elas serem indivíduos conscientes. Amarilys é uma escola fundada pelos pais para os filhos. Pais e mães fizeram uma vaquinha e botaram a mão na massa, literalmente. Os próprios alunos pintaram as paredes da escola. A participação dos familiares na vida escolar influencia diretamente no sucesso em sala_de_aula. A criança precisa entender que vir à escola, estudar, é tão importante quanto o trabalho dos pais. Os pais têm uma importância fundamental na formação de hábitos de estudo. Assim que o seu filho entrar para a escola, comece a valorizar todos os projetos que venham do colégio, todas as tarefas por menores que sejam, por menos importante que lhe pareça. Não julgue. Este apoio que a família vai dar do ponto_de_vista emocional, afetivo, de valorização, de motivação é essencial. Mas ele deve vir acompanhado também com um apoio do ponto_de_vista físico, do ponto_de_vista das exigências até da rotina do dia_a_dia. Uma criança que chega em casa e não tem um espaço para ela estudar, ora ela está estudando no tapete da sala ou em cima da cama ou assistindo uma tv ou com o celular ao lado. Essa criança não está desenvolvendo o seu foco de atenção. Com uma rotina corrida, nem sempre é fácil acompanhar os estudos dos filhos. Fica muito corrido. Mas, o tempo que dá, a gente procura ficar com ela e ver tudo o que ela está aprendendo. Eu ajudo um pouco, meu esposo também ajuda um pouco. A gente vai, assim, ajeitando da melhor forma possível. O que não pode é deixar de ajudar. A Michelle é um exemplo. Estuda de manhã. Trabalha de tarde. Com 3 filhos, ela se desdobra para incentivar eles nas tarefas da escola. A gente se sente culpada. A gente podia ter estudado antes. Mas eu vejo por um lado positivo também. Eles admiram ver que eu estudo. Eu falo para eles tirarem as melhores notas. Então, eles vêm as minhas notas e isso incentiva eles. Se a família valoriza o processo da aprendizagem, a criança vai também compreender que aquele processo é importante. Quanto mais próxima essa família estiver deste processo da criança, mais segurança essa criança vai ter. Ao sentir segura, a criança vai ter mais condições de ir construindo o seu processo de autonomia, suas buscas e principalmente a questão da motivação. Existe um estudo feito na França pelo cientista social francês de origem árabe Bernard Lahile que pode servir de exemplo para nós. Ele fez um estudo comparativo de famílias de imigrantes árabes, que têm condições de vida idênticas, mas em algumas famílias as crianças vão bem na escola, em outras famílias as crianças não vão bem na escola. Ele foi olhar de perto quais são as características desses dois tipos de família. O que ele percebeu na convivência com essas famílias é que as famílias que as crianças iam bem na escola eram famílias que provinham exatamente essas condições que a nossa externa falou. Eram famílias que valorizavam ir à escola como o trabalho da criança. Quer dizer, aqui uns trabalham para ganhar o salário, para prover a existência da saúde da família e outros trabalham indo à escola para melhorar a família no futuro. E têm um projeto, muitas famílias desse tipo, apesar das condições de vida difíceis, têm alguma poupança e um projeto em que elas envolvem os filhos. A criança é responsável por ir bem na escola da mesma forma que o pai ou a mãe é responsável pelo salário, para a família sobreviver. E isto é muito importante do ponto_de_vista daquela motivação que vem de dentro. Não é aquela motivação que vem dos estímulos de fora, de algum castigo, uma punição ou um elogio. Mas é aquela motivação que vem de dentro, como um propósito de vida. E o exemplo. Os pais que se comportam de uma maneira mais civilizada são o melhor exemplo para os seus filhos. No caso da criança mais pobre, é mais importante ainda, porque essa criança mais pobre não tem alguns privilégios que a outra criança mais rica vai ter. Tem que estimular também, além do interesse pela escola, o respeito pelos professores e pelo ambiente da escola. O respeito também pelas pessoas. Você ensina a respeitar o outro respeitando. A criança que é respeitada nas suas necessidades, ela já tem meio caminho andado para respeitar os outros. Nem sempre essa fórmula funciona 100 por cento, mas a vida não funciona 100 por cento. De um modo geral, a grande maioria dos casos é assim. Na Alemanha, o poder público educa os pais para que eles eduquem os filhos. Lá, se o aluno faltar ou chegar atrasado na escola, os responsáveis pagam uma multa. A lei é tão rígida que a polícia alemã fiscaliza até os aeroportos para impedir que as famílias viajem em dias letivos. Os irmãos Vasco e Martim são portugueses. Vivem há dois anos na Alemanha e já se adaptaram à escola nova. Martin gosta de estudar, mas confessa que às vezes tem vontade de matar aula, quando chega a neve, o frio. A mãe deles aprendeu que as escolas alemãs são mais rigorosas em relação a atrasos e faltas. No ano passado, a família teve que cancelar uma viagem já programada porque o colégio não autorizou que Martin perdesse dois dias de aula. A diretora informou que os pais seriam punidos pela ausência. Tratamos de reunir passagens, tudo aquilo que nós tínhamos, de forma a provar a nossa ausência nestes dois dias. E o dinheiro que tínhamos gastado. E nem isso nos valeu. O valor da multa varia de acordo com o Estado. Na Saxônia, por exemplo, pode chegar a 1.250 euros, mais de seis mil reais. Lá, foram aplicadas 5.600 multas por evasão escolar em 2017. A polícia também faz fiscalizações nos aeroportos para impedir que as famílias viajem com as crianças em dias letivos. Pode parecer exagero, mas para o governo alemão, chegar atrasado e matar aula comprometem o rendimento acadêmico dos jovens. Além disso, respeitar as regras é uma lição importante para a vida adulta fora da escola. A lei brasileira exige que o aluno tenha uma frequência mínima de 75 por cento no ano letivo para ser aprovado nas séries da educação_básica. Na Alemanha, os pais devem justificar todas as faltas e apresentar atestado médico em caso de problemas de saúde. A Luciene dá aulas de matemática e física em uma escola alemã desde 2013. Ela concorda que a punição com multa reduz a evasão escolar. É muito importante você saber que você não pode faltar, que você tem que chegar pontualmente. É uma questão de disciplina e de ter preparação para a vida lá fora. Na Alemanha funciona assim, mas no Brasil pode parecer um pouco demais. Tudo depende muito da cultura. Não é só isto na Alemanha que é levado com este nível de exatidão. A cultura alemã é uma cultura de respeito aos fatos, toda muito rígida. Por outro lado, veja que interessante, a Alemanha é um dos poucos países para os quais a imigração foi absorvida sem grandes traumas. Ela teve, tem grupos que são contrários e tal, mas a maioria do governo e do povo alemão são muito mais receptivos à imigração, são muito menos xenófobos, quer dizer, aquela pessoa que não quer que ninguém entre no seu espaço, do que outros países da Europa e mesmo do que outros países da América_Latina. Veja o que está acontecendo agora no Brasil com a Venezuela. São culturas muito diferentes. No Brasil, você dizer que 25 por cento pode faltar, você já, de cara, você diz para a família que dá para faltar em 25 por cento das aulas, em um quarto das aulas. É realmente uma coisa para se refletir. Na Alemanha, o Estado entende que cabe a ele a questão escolar, muito mais do que cabe a ele, por exemplo, os valores da família. Eu acho muito difícil que na Alemanha houvesse uma lei da palmada, como nós tivemos aqui. Porque é um país onde eles acham que questões estritamente familiares, questões que dizem respeito a seu corpo, a seu sexo não são questões sobre as quais o Estado deve interferir. Agora, a educação é um serviço do Estado. E é um Estado do bem_estar social que vigia. Não deve ser só na educação. Se eles exigem isso na educação, provavelmente na saúde, eles devem também mandar embora o médico que chega atrasado, eu espero, e os professores também. Aqui, os nossos professores dão muitas faltas. Não são as crianças que faltam aqui no Brasil, infelizmente são os professores. Enquanto os pais estão dando o exemplo que eles vão todo dia ao próprio trabalho, mas aí a criança chega na escola e quem deveria estar lá não está. Esta é uma pergunta que vale um milhão de dólares. Realmente, é uma pergunta muito inteligente. Quando o professor falta, é uma maneira de ele dizer para as crianças que aquilo que ele faz, e o que elas fazem ali não tem tanta importância. Infelizmente, a quantidade de faltas permitidas no Brasil para professores é muito alta. Quanto aos pais explicarem isso para a criança, eu acho que eles nem tomam muita consciência, não cai a ficha. Não fica claro para o pai esta relação. Isso é uma coisa que a gente, os meios de comunicação, como a tv cultura e outros, deveriam estar insistindo com as famílias. Protestem nas faltas que não sejam realmente importantes que os professores estão dando. Aqui no Brasil existe a indústria do atestado médico. Enfim, nós somos o país do jeitinho. Os alemães não são o país do jeitinho. Talvez eles exagerem um pouco, mas nós exageramos também. Se eu tivesse que dar conselhos que servem para as famílias mais simples e para as mais abastadas de classe média, além desses que eu já falei de ter uma estrutura para a criança, de não ser um ambiente caótico, ser um ambiente ordenado. Não precisa ter papai e mamãe. Não é aquela figura da família tradicional, mas num ambiente onde exista um adulto, que seja a âncora do processo familiar, que todos respeitem e que possa ser a liderança daquele grupo. Lembrando que respeito é diferente de medo. Tem que ter o líder da malta, aquele que é temido e ao mesmo tempo querido, que é o misto de temor e amor. Eu deixaria o seguinte conselho. Uma coisa que eu deixei para falar por último porque acho que é tão importante. Leiam para os seus filhos. Se ele não souber ler, veja um irmão que saiba ler. Se ninguém na família puder ler, pergunte aos vizinhos se não querem fazer um grupo de gente, sentar e ler uma história com as crianças. Tem que ter alguém em uma comunidade, numa vizinhança, numa família, que saiba ler. Treine antes e leia história de crianças. Leia histórias infantis. A leitura, além do conteúdo que ela dá, que é muito importante, a leitura é uma maneira de você ajudar a criança a ingressar no mundo letrado. Quanto mais ela achar que é interessante ver aquele papelzinho onde tenham escrito as coisas tão bonitinhas, mais ela vai se motivar querendo também fazer aquilo. A criança que também vê os pais ou adulto responsável com um livro na mão, com um jornal na mão também está absorvendo o exemplo. A criança cuja família é mais abastada sempre tem aquele horário de dormir. O pai tem tempo, às vezes, de chegar e ler um livro. Leia sempre. Leia sempre. Eu conheci gente, eu mesma vivi num mundo onde as crianças não tinham isto. Quer dizer, a gente lia lista telefônica, às vezes, de tanta vontade que a gente tinha de ler. O próprio professor Pasquale, uma referência na língua portuguesa, diz para ler tudo até bula de remédio. Façam a criança olhar o livro como um objeto de desejo. Talvez não o livro, porque hoje em dia não sei o que vai acontecer com o livro. Mas a leitura, a relação da língua falada com a língua escrita, a expressão da própria língua é muito importante para as nossas crianças. A não violência é o único caminho para a igualdade. A não violência é importante como exemplo para as crianças, porque, talvez a coisa que mais produz violência é a violência. A violência se autorreproduz. Ela é como se fosse um vírus que vai gerando cada vez uma cepa mais resistente, as punições, que encontra outras saídas. A violência é um câncer que vai acontecendo no meio das relações humanas. E na escola isso acontece muito, o bullying, aquele negócio de pagar um mico, de queimar meu filme. Tudo isso pesa muito na escola. Isso também é violência. E também é uma coisa que os pais precisam se preocupar. Ensinar relações respeitosas dentro de casa. E também olhar se o seu filho está chegando triste, está mudando um pouco o comportamento. Pode ser que ele esteja sendo vítima de alguma violência, que não é física, e que é importante. Isso acontece na escola porque as crianças fazem isto. A nós adultos cabe estar educando essa criança para que ela não faça mais. 
**** *doc_33
Existe um conceito, que é ao mesmo tempo uma medida de alfabetização, usada internacionalmente, mas não utilizado aqui no Brasil, que se chama fluência leitora. Fluência é o número de palavras lidas por minuto com compreensão. Essa medida está em todos os currículos. Esse termo está praticamente em todos os currículos de países desenvolvidos que eu venho estudando já há algum tempo e não está na BNCC. Existe um certo preconceito contra uma medida nessa fase, contra um termo específico. Usamos o letramento, mas o termo claro é medida da fluência, que é o que dá certeza ao professor, ao pai, ao sistema educacional que o aluno aprendeu a ler. Ele lê um texto próprio para a idade, com vocabulário. Tem toda uma técnica para escolher o texto. O primeiro ano seria aproximadamente sessenta palavras por minuto. No segundo ano, oitenta palavras por minuto que já dá um nível certo de compressão, respondendo às perguntas sobre o texto. E aí você sabe que o aluno conseguiu ler e conseguiu absorver algum conteúdo daquele texto. Para isso ser absorvido e aplicado aqui no Brasil, primeiro, a gente tem que vencer a barreira ideológica contra o termo, contra o método que já se cristalizou até no imaginário educacional brasileiro de que, tem certas partes do processo de alfabetização que podem ser suprimidas ou mudadas de ordem. E outra é medir a fluência. Você pode ter a medida da fluência que o professor faz na própria sala_de_aula. Isso é o tempo todo no processo de alfabetização. Vai dando para o aluno ler e ele vai perceber, o professor vai percebendo, mas precisa ser feito. E você pode também ter sistemas educacionais que fazem isso de uma maneira externa, para ter certeza de que todas as escolas estão ensinando todos os alunos a ler e a escrever na idade certa, que é, por exemplo, a razão pela qual Sobral consegue alfabetizar e garantir que está todo mundo alfabetizado no primeiro ano com essa fluência, e no segundo ano com a fluência um pouco mais larga, mais expandida com um maior número de palavras. Sobral, no Ceará, é uma referência hoje no Brasil. Foi a grande vacina que a Secretaria_de_Educação de Sobral deu para os seus alunos é ensinar a ler e a escrever entre o primeiro e o segundo ano, mas com a fluência, já medindo a fluência. Todos os alunos de Sobral são gravados no primeiro e no segundo ano. E a gravação vai para uma central de avaliação, que vai ter certeza de que o aluno, que está todo mundo naquele padrão. E se não tiver, não tem punição para o professor. Tem uma solicitação, uma ajuda, um apoio, o que precisa fazer para que todos os alunos da sua turma ou da sua escola cheguem lá. Eu acho que é essa mentalidade que a gente precisa desenvolver no Brasil como um todo. Hoje o Brasil tem mais de 11 milhões de analfabetos segundo o IBGE. Para mudarmos esse cenário, é preciso melhorar a educação_infantil e compreendermos que a alfabetização começa muito antes de aprender a ler e escrever. Michaelle, de oito anos, já descobriu os prazeres da leitura.  Eu fico imaginando um monte de coisas do desenho. Quando não tem as figuras, eu fico imaginando as figuras na minha cabeça.  Eu fico vendo na minha cabeça, aí eu fico animada para saber qual é os desenhos reais. Foi uma surpresa, eu tinha para mim que ela ia demorar a ler, porque saiu da creche, foi direto para o primeiro ano. Foi para mim uma surpresa grande. Ela pega um livro, bastante livrinho e vai ler sozinha. Ela gosta de estar lendo só. A alfabetização surge muito antes de a criança aprender a falar, a ler e a escrever. É na primeira infância, ainda bebê, que essa habilidade começa a se desenvolver. Um bebê, por exemplo, que começa a estranhar, reconhecer, por exemplo, a diferença entre estranho e familiar, quem é a mamãe e quem não é mamãe. Ele já está percebendo diferenças que são fundamentais tanto emocionalmente como cognitivamente. Isso é o início do processo de alfabetização, que depois lá na hora de escrever e ler, ele vai ter que ter a capacidade de discriminar as letras, a letra maiúscula, a minúscula. Isso faz diferença. Basicamente, é uma construção de diferenciação que começa já no bebê. Por isso, a psicopedagoga chama atenção para os cuidados em creches e pré_escola  para evitar resultados como o da avaliação_nacional_de_alfabetização de 2016. Nela, 55 por cento dos estudantes brasileiros do terceiro ano do ensino_fundamental apresentaram nível insuficiente de leitura e 45 por cento tiveram um rendimento abaixo da média em matemática. Enquanto a política educacional não focar na primeira infância ou então na creche de 0 a seis, sete anos, nós não vamos ter bons resultados na alfabetização. Não adianta colocar verba depois, querer suprir falhas que tem uma escadinha, que tem uma construção para ser mais bem feita. Porque quando dá errado lá na hora, não adianta ficar em cima daquilo ali. Precisa voltar e construir aquilo que está faltando. Helena está no primeiro ano do ensino_fundamental e desde pequena é estimulada pela mãe. Tudo que eu vou fazer, tanto brinquedos, livros, eu sempre estimulei ela. Sempre dei cadernos e lápis. Os pais têm que acompanhar sim, ajudar sim. De alguma forma, ajudou ela. Ela já sabia pegar no lápis. De alguma forma, isso facilitou. A primeira ideia que a gente precisa lembrar é que quando a criança alfabetiza, ela nasce de novo. É um outro ser_humano que se insere na cultura, que descobre essa capacidade simbólica de se expressar no mundo. A questão é muito delicada e também técnica. As meninas que a gente mostrou na reportagem, na verdade, não sabem ler ainda. A primeira menina está decodificando. Ela lê, a gente vê que ela lê as palavras por pedacinho. Ela está no processo de decodificação. Isso quer dizer que ela lê as sílabas. A decodificação é você ler cada código, a letra e a sílaba juntando para formar uma palavra. E ela se refere aos desenhos. É o que atrai ela nos livros e a imaginação dela não é compreensão que ela tem no texto, aparentemente pelas imagens. É a atração pelo desenho. A outra menina parece já estar um pouquinho além. Ela já lê, apesar de ser mais nova. E a mãe, a mãe que ensinou ela a ler. A mãe que deu os cadernos. A mãe que se preocupa que ela pegue no lápis. Eu vou fazer um exemplo importante. A questão de saber pegar no lápis tem que estar no currículo. E é uma questão da educação_infantil. Na nossa BNCC, o pessoal mobilizado em educação_infantil não deixou por os termos específicos do processo de alfabetização na educação_infantil. Isso é um crime, porque em todos os países desenvolvidos, cujo currículo eu comparei, estudei, está especificado. Tem certos mecanismos cognitivos, um deles é pegar no lápis, é o conhecimento do alfabeto que são dados na educação. Na questão de quantidade, por exemplo, em relação à matemática que aparece também na ANA. Questões, noções de quantidade, de ordem, que são da matemática, são trabalhados em todos os países na educação_infantil. Quando a criança chega no primeiro ano, ela está bastante preparada. Essas duas meninas estão muito bem, retratam muito bem. Uma que a mãe deu livrinho, deu caderno pautado, material, lápis para ela trabalhar e provavelmente lê junto com ela demonstra no primeiro ano, que ela deve estar com seis anos, uma leitura com mais sonoridade de fluência do que a outra que está com oito anos, deve estar no terceiro ano e ainda está no processo de decodificar. Olha o prejuízo. As duas parecem ter uma habilidade cognitiva normal. Olha o prejuízo, são dois anos na vida de uma criança. Existe uma resistência dos educadores de incluir esses termos. É uma resistência bastante ideológica, porque tem uma questão na história da alfabetização no mundo. Houve, por causa da língua inglesa, que é diferente da língua portuguesa e que tem que se trabalhar muito os fonemas, houve nos Estados_Unidos uma tentativa de se ensinar direto as palavras ao invés de passar pelo processo de decoreba dos fonemas. E rapidamente as autoridades educacionais perceberam que os alunos não estavam sendo alfabetizados. E voltaram e melhoraram o método de alfabetização. Nós não passamos por esse processo. Nós trouxemos a novidade. Juntou um pouco com a questão do Paulo_Freire, de dizer que a gente precisa dar significado a leitura. E é verdade. Mas o significado vem da construção do vocabulário. Por isso que a alfabetização tem a ver com educação_infantil, com a creche, de se conversar com o bebê, conversar com a criança, ler junto. Aquilo vai trazendo um vocabulário. No processo de alfabetização, a criança vai construindo letra, sílaba, palavra. E quando ela vê uma palavra que ela já conhece, porque já está no vocabulário dela oral, ela guarda. Mas o processo tem que ser todo muito monitorado, concatenado, feito na ordem certa. Ou então, a gente perde a possibilidade de alfabetizar de forma correta, efetiva, logo no início da escolarização. O histórico da alfabetização no Brasil é longo. Por aqui, o processo de ensino mudou muito com o passar dos anos. Mas, desde sempre, a participação da família foi fundamental para a criança aprender a ler e escrever. Se nós quisermos olhar para trás, na história do Brasil, para pensarmos quando é que nasce essa preocupação com a alfabetização, nós vamos para o século XVIII. É interessante como já nesse período, nós vamos ter circulando entre Portugal e Brasil uma série de pequenos manuais que vão ensinar as crianças a soletrar o ba_be_bi_bo_bu, o bla_ble_bli_blo_blu, da maneira mais arcaica e obviamente baseada na memorização. São as primeiras cartilhas de aprendizado. O que é interessante é que essas cartilhas têm um fundo moralista. Elas todas estão ligadas a cristianização da criança. No século XIX, nós vamos ver a chegada das primeiras grandes escolas no Brasil. E isso vai se dar graças à abertura dos portos em 1808 e uma imigração constante de professores, notadamente franceses, que vão abrir as suas escolas nas grandes capitais. A alfabetização era alguma coisa que era apreendida também em casa. É interessante como a escola tem o seu papel. Mas a alfabetização doméstica, ela tem um papel também fundamental. As formas de aprendizado, as várias teorias, se deve entrar memorização ou não, a fonética, a caligrafia, é um grande debate sobre qual é a melhor maneira de educar crianças. O fundamental nesse debate é que sem a presença de pais e mães, a educação vai estar sempre beirando, rastejando em um nível muito baixo. Se os próprios pais forem semialfabetizados, trabalham o dia todo e têm pouco contato com os próprios filhos, ou a gente acredita na escola, ou a gente não acredita na escola e continua acreditando nas famílias. A história da educação brasileira tem o analfabetismo na população muito grande até os anos 1970. E não está resolvido, como a gente viu na ANA. A educação na família, a alfabetização na família ainda é muito importante. Acabamos de ver com as duas menininhas. E quando a gente olha os dados de alfabetização da ANA de 2016, de 2014 por nível socioeconômico, os alunos mais pobres não aprendem a ler, porque têm pais analfabetos. A classificação de nível socioeconômico dos mais pobres são famílias de pais analfabetos. Com pais analfabetos, se vai depender dos pais, nós vamos ter sempre o fosso social entre as famílias. Porque está claro e o filme das meninas mostra isso, que uma mãe que trabalha com a criança em casa tem muito mais chance de a filha aprender, do filho aprender, quando essa função pertence à escola. Ou a gente continua acreditando que as famílias são mais importantes do que a escola para ensinar. E eu acho que isso não é republicano. As etapas de alfabetização incluem a criança ter noção dos fonemas, de que há uma correspondência entre o som que ela vê, ela própria, e todo mundo que está em volta, fazer oralmente com a escrita. Esta é a primeira etapa. É muito importante o diálogo e o vocabulário da escola. E se a gente contar com um vocabulário só da família, a gente volta ao problema do fosso entre as famílias. Porque com o vocabulário no seu cérebro, quando a criança bate o olho numa palavra, aquilo junta e ela tem um significado. Ela consegue ler. E aí a partir do vocabulário com a capacidade de ler palavras é que se chega à fluência. Á medida que você ganha vocabulário, a palavra se encaixa e você faz a correspondência do que está no papel com aquilo que está dentro do seu cérebro, que aí sai como leitura. E como compreensão, obviamente. Se você tem um vocabulário, você tem um sentido da palavra. Nas escolas públicas, os professores não conseguem acompanhar cada criança individualmente para ter esse feedback desse vai e volta. Eles deveriam poder acompanhar. A gente tem duas questões. Tem uma questão do currículo ou do processo de alfabetização, claramente identificado e operacionalizado na sala_de_aula e as condições de ensino. Por isso que uma das questões da condição de ensino é o número de alunos por turma. O processo de educação é individualizado. O processo de reter o conhecimento, a capacidade, a habilidade cognitiva é individual. Cada pessoa desenvolve numa velocidade ou num processo diferente. A gente precisa respeitar o processo, a criança, compreender as dificuldades individuais. E aí tem o impacto no número de alunos por turma. Solução para isso é organizar as ideias um pouco. Organizar o processo de alfabetização. E estudar muito, pesquisar quais são os melhores arranjos, a melhor formação docente. O bom é que como a gente está atrasado, bom de se estar atrasado é que você pode copiar dos outros e ganhar muito tempo. O Brasil tem muito que aprender com os países desenvolvidos que já resolveram esse tipo de problema. Também há resistência quanto a absorver, trazer para cá os exemplos de outros países. Há uma resistência e eu julgo isso como um certo corporativismo, e de outro lado um certo desconhecimento. Dá muito trabalho educar. É muito trabalhoso. Ainda mais crianças de famílias com baixo nível educacional. Dá muito trabalho. A solução tem um lado das condições de ensino com menos alunos por turma. O ensino precisa ser individualizado. E por outro, ter os processos cognitivos claramente delineados por meio do currículo. É por isso que a briga do currículo é tão importante. Os processos cognitivos precisam estar com a progressão clara. Educação é um processo cumulativo tanto para a língua portuguesa quanto para a matemática. As outras disciplinas até que são mais conteudistas. Você pode brincar um pouco com a ordem ou fazer em espiral. Mas a língua portuguesa e os processos de compreensão de texto complexa e a matemática são altamente cumulativas. Os processos precisam ter uma progressão clara e eu acho que a gente tem a vantagem de estar atrasado, que a gente pode ver o que os países desenvolvidos já fizeram, copiar e queimar etapas. A gente tem que vencer um pouco essa resistência a copiar ou aprender dos outros ou adaptar o que os outros fizeram antes de nós, para que a gente possa ser justo com os alunos. Sem resolver esse cerne da alfabetização, a gente só está empurrando problemas para frente. No fundo, é mais grave do que isso, porque o professor lá do terceiro, quarto ano, que vai perceber e o aluno percebe no quinto e no sexto ano que ele não aprendeu nada na escola e ele abandona. É bastante grave isso. Um é o professor empurrar para o outro porque as responsabilidades não estão claras, porque o currículo não é claro. E outro, em algum momento, o aluno achar que a culpa é dele. E isso é o pior crime que a gente pode fazer. Se ninguém conta para ele que é o sistema que está com problema, ele e a família dele vão achar que o problema é do aluno, quando a gente sabe que não é. Um aluno que chega no terceiro ano, o professor não vai querer alfabetizar ele no terceiro ano, mas deveria querer. Deveria estar no sistema. Se o sistema não fosse tão enxugar gelo. Se não tivesse tanto gelo para ser enxugado. Fazendo se uma alfabetização mal feita a partir da educação_infantil e do primeiro ano, a gente não chegaria no terceiro ano com o professor falando que isso não é mais problema dele. Isso a gente não pode. A gente vai ter que fazer um processo de correção ao longo de todos os anos com compromisso moral com o aprendizado de cada aluno. O Brasil precisa se unir em torno de um compromisso moral de que todos os alunos são capazes de aprender e que tem que subir o nível do aprendizado para todo mundo. Ou a gente não sai dessa armadilha que a gente está hoje. Está um pouquinho difícil para nós brasileiros e eleitores, porque os planos que foram submetidos ao TSE não estão claros em relação ao processo educacional. A gente fica na dúvida quem é que vai garantir uma briga boa e responsável e moral pela alfabetização de todo mundo, pelo respeito ao aluno, pelo direito do aluno acima de qualquer outro direito. A gente precisa, talvez, como eleitores cobrar no dia_a_dia. Como pais, cobrar que o aluno aprenda a ler e escrever desde o primeiro ano.
**** *doc_34
Os alunos devem desenvolver certas competências a partir da nova BNCC. Essas competências estruturam a nossa nova BNCC. Este modelo de organização da base, que deve inspirar os currículos, traz para o conceito de aprendizagem uma nova dimensão. Além dos conteúdos tradicionais, da ciência, da arte, da filosofia, nós devemos focalizar nos processos de ensino e consequentemente nos processos de aprendizagem também o desenvolvimento de processos cognitivos e de processos socioemocionais. O conceito de aprendizagem é ampliado um pouco na medida em que o currículo passa a ter novas obrigações. No âmbito da escola, devemos favorecer o desenvolvimento de processos mentais que as crianças e os jovens vão utilizar para poder trabalhar com esses conteúdos. Aplicar eles em situações concretas do dia_a_dia. Do ponto_de_vista das habilidades socioemocionais, a novidade é muito maior. Ela impõe para a escola um outro modelo de relacionamento do professor com o aluno, da administração com os alunos e, principalmente, entre os alunos. Se cancela a maneira tradicional do professor ensinar para todos os alunos juntos e ele se obriga a olhar para cada aluno em particular e mais do que isso, mudar os seus procedimentos para favorecer o todos juntos. São habilidades que dizem respeito a um trabalho coletivo, cooperativo, a resistência de cada aluno, que tem que ser fortificada para ouvir a crítica do outro, o engajamento da turma inteira em tarefas comuns. O professor, que era o dono da palavra, vai ter que aprender a distribuir ela. E a distribuir ela de acordo com o planejamento, com objetivos e com ideais e valores que ele quer que seus alunos desenvolvam. Entre as competências que devem ser desenvolvidas pela BNCC estão o pensamento crítico e criativo, o repertório cultural e a argumentação dos alunos. O futuro sobe aos palcos nesta escola e ensina na prática o que a lousa explica na teoria. Muitos desses alunos que fazem teatro, eu dou aula para eles em sala_de_aula também. Fortalece muito o vínculo com os alunos. Além de no teatro, a gente ter a possibilidade de levar à reflexão temas mais abrangentes, tanto da sociedade quanto dos relacionamentos pessoais. Parte desse aprendizado corresponde às competências previstas na BNCC, a BNCC.  A partir das dez competências que a BNCC coloca como sendo os grandes objetivos dos objetivos finais da educação_básica no Brasil, a gente vai entendendo que a formação dos alunos tem que extrapolar somente a aquisição de conteúdos das disciplinas. Questões como capacidade de comunicação, uso de tecnologias digitais, projeto_de_vida, autoconhecimento, pensamento crítico, criatividade, liderança, empreendedorismo são realmente habilidades que hoje, se você não tem, fica muito difícil tanto você se realizar como pessoa, como também em questões profissionais e de cidadania. Alguns dos questionamentos do teatro não tem nada de faz_de_conta e ainda ajudam nessas competências bastante reais, que visam contribuir para uma sociedade mais ética, democrática, responsável, inclusiva, solidária e sustentável, que respeite e promova a diversidade e os direitos humanos sem qualquer tipo de preconceito. Exemplos práticos que aprimoram a argumentação dos estudantes, o repertório cultural e o pensamento crítico. Eu não gostava de falar muito na sala. Só ficava quietinho. Agora eu consigo falar mais. Nós adolescentes temos esse negócio de ficar só no celular e aí quando você faz teatro, você vê que não é só aquilo que é legal. Tem apresentações de dança, apresentações de teatro. Tudo é cultura. A gente percebe que existe aceitação melhor dos alunos quando eles percebem essa reflexão vinda do teatro, vinda dos alunos da escola. A gente vê a importância do teatro nessa questão do senso crítico mesmo, de conversar com as crianças e fazerem eles refletirem a prática de coisas que acontecem em nosso cotidiano através de uma encenação. Trabalhar o pensamento crítico é fundamental para o estudante saber se posicionar frente à quantidade absurda de informações que eles recebem. Gisele Matias faz parte de um grupo de docentes que trabalha na implementação da BNCC e na adaptação do currículo estadual. E explica como essas competências balizam o trabalho. As competências vão nortear o trabalho de todos os componentes curriculares e até da educação_infantil. Norteia a escola para pensar no que ela vai oferecer para esse estudante que está na escola, pautado nas suas potencialidades, nos seus interesses, nas necessidades que o mundo atual traz para eles. Sem dúvida essas competências gerais não podem ser ensinadas da maneira convencional. Não vai ser através de uma aula expositiva que eu vou ensinar empatia, determinação, perseverança ou pensamento crítico para os alunos. É fundamental que a gente mude também as práticas pedagógicas, para que elas sejam não só mais interessantes, mais atraentes para os estudantes e eles realmente vejam sentido na escola. A própria prática, a vivência já vai desenvolvendo todas essas habilidades, conhecimentos e atitudes que eles vão precisar na vida real quando eles saírem da escola. Teatro é uma nova ferramenta. Uma das maneiras que nós não devemos encarar para BNCC é que a gente possa ou deva tirar da sala_de_aula este desafio. O teatro é uma linguagem que faz parte da nossa vida cotidiana. É um acesso magnífico a um acervo cultural. E todos e todas as vezes que os nossos alunos puderam ter acesso a essa linguagem, eles vão ampliar as suas estruturas de inteligência. O desafio grande também é para usarmos na sala_de_aula todas as oportunidades para desenvolver uma argumentação. Ouvir a opinião do outro, participar de uma tarefa coletiva que obrigue participantes dessa tarefa a ter um desempenho pessoal, um debate que confronta ideias, um problema a ser resolvido coletivamente. Essas questões são fundamentais. Você pode trabalhar com o seu conteúdo de ciências, de língua portuguesa, de matemática também de uma forma muito criativa, permitindo que os seus alunos busquem solução de problemas. Como educadora, se tivesse agora diante de uma sala_de_aula trabalhando essa questão política que está acontecendo, eu faria uma assembleia entre os meus alunos e dividiria entre dois candidatos. Pediria para os grupos organizarem 3 ou 4 ideias principais para aquilo que eles acham que a cidade deles precisa. Todos eles são moradores de uma cidade. E que eles então teriam 3 minutos cada um deles para defender seu ponto_de_vista. E faria aqueles membros do grupo apresentarem 3 argumentos a favor e 3 jovens outro grupo, 3 contra. Não há necessidade de você chegar a uma solução ótima e conciliadora. O importante é que aprendam a ouvir, compreendam o argumento do outro, respeitem o argumento do outro e saibam valorizar. Eu escolho esta proposta em vez daquela. O mais importante a se desenvolver na sala_de_aula é o professor mostrar de onde é que veio a ciência. A ciência é uma produção humana. Ela foi acumulando descobertas durante vinte e um séculos. E essas descobertas foram feitas para que a gente compreendesse melhor o mundo que nos cerca. O mundo que tem uma natureza física, uma natureza química, biológica, o mundo que se organiza em estruturas lógico matemáticas, que tem um meio de comunicação. E o papel da escola é permitir que essa nova geração tenha acesso a isso. Mas nós temos feito isso de uma maneira muito quadrada, muito tradicional, esperando que as crianças e jovens olhem para esse acervo grande e façam as ligações com a realidade. O que está se pedindo para o professor é que ele faça, mostre para o aluno, evidencie para o aluno como é que a ciência, a arte e a filosofia iluminam a nossa compreensão da realidade. Sai com a criança, simula uma situação real, mostra para o jovem onde é que estão a natureza dos problemas sociais que ele está enfrentando, que o Brasil enfrenta. Mostra isso na nossa história, na nossa concepção, na nossa estrutura geográfica do território brasileiro. Nós temos aí inúmeros acontecimentos diários cuja compreensão pode ser iluminada por este conhecimento acadêmico. Em vez de a gente fazer aquela aula chata, com aquele programa chato onde o professor fala, que não desperta a mínima curiosidade, envolver o aluno. Mostrar para o aluno que ele é o protagonista dessa história, mas que ele precisa do conhecimento da escola, o conhecimento escolarizado para compreender o mundo em volta dele e até para poder ter opinião, para ser ele mesmo, para ele ser o protagonista, para ele fazer escolhas. Nós temos tudo para fazer essa mágica de transformação. Um dos maiores desafios dessa fase de implementação da BNCC é exatamente envolver os professores no processo. Porque são eles, em última instância, que vão tirar a base do papel e colocar ela em prática na sala_de_aula. Mais importante do que ter ou não a base, é a questão de como ela vai ser implementada, como ela vai ser recebida pelos professores. A grande batalha não está na minha opinião, entre os especialistas que são a favor e contra a base. A grande batalha está nos professores. Como é que vai chegar a formação dos professores para essa base, como é que vão ser as condições para que esses professores possam trabalhar com essa base. A base em si não é nem tão negativa quanto os críticos colocam, nem tão positiva quanto os defensores colocam. A grande batalha está neste momento em como ela vai ser apropriada pelos professores. Sem que os professores se apropriem da base e comprem a ideia da base, ela vai dar em nada. Ela não vai ser uma grande tragédia nem ela vai ser a salvação da lavoura. A batalha real é a batalha da implementação. É ali que tem que estar todo esforço. E um esforço de não só de implementar, mas de ouvir os professores, de aproveitar a experiência dos professores no processo de implementação dessa base para que, de novo, os especialistas em educação do campo, que são os professores, contribuam para a elaboração e a implementação da base. Nós já sabemos que há uma grande movimentação organizada pela UNDIME que é a União_dos_Dirigentes_Municipais_de_Ensino e pelo CONSED que é o Conjunto_de_Secretários_Estaduais_de_Educação. O maior passo que nós demos até agora foi fazer o dirigente estadual organizar todos os municípios em torno de uma proposta coerente, que possa ser adaptada em cada município dentro de cada Estado. Esse é um fato histórico. Gosto muito das opiniões do Gois, respeito muito, ele entende muito de educação, mas eu acho que importa sim a qualidade da base. E mais do que nunca, ressaltar a questão da equidade. Nós teremos com essa orientação segura, que pode ser revista daqui 4 ou 5 anos, nós teremos a oportunidade de oferecer a todos os brasileiros a mesma oportunidade de exercer os seus direitos de educação. Tão importante quanto a implementação, e de fato ela é importantíssima, é esta perspectiva da equidade. Nós teremos não uma padronização, mas uma garantia de direitos iguais para muitos brasileiros diferentes. O professor é a palavra_chave. E o gestor também. Esses novos secretários de educação que virão e os novos governadores têm um papel muito importante de garantir a continuidade. A descontinuidade é o maior flagelo da educação nacional. Eu acho que os professores precisam ser apoiados. Eles estão sendo ouvidos. Eles estão dando palpites na implementação. Eu acho isso importantíssimo. Agora, eles também têm que ter uma segunda formação. Aquele modelo de aprendizagem onde o professor falava, o aluno ouvia, depois ele aplicava uma prova para o aluno devolver exatamente aquilo que ele tinha ouvido, não tem mais lugar no mundo moderno. Mas esse professor nosso, infelizmente, foi formado assim. Se ele for ajudado, se ele for apoiado, ele tem todas as condições de fazer uma revolução na educação brasileira. E a base vai ser uma grande aliada dele. Eu acho que a gente está vivendo um momento muito privilegiado e se nós não tivermos interrupções, nós temos condições de dar nos próximos 3 ou 4 anos, este salto de qualidade. Eu trabalhei já em várias gestões de vários políticos e já vi coisas magníficas serem literalmente abandonadas. Como profissional de educação, digo que o maior flagelo da educação brasileira é a descontinuidade das políticas. A gente tem coisas magníficas na história da educação brasileira que simplesmente foram deixadas de lado porque o novo gestor, o novo palco precisava de um outro nome ou de uma outra direção ou de uma outra iniciativa. Neste período pré_eleitoral como o que estamos vivendo, é fundamental que a gente tenha muito cuidado, muita cautela. Há uma enxurrada de informações falsas circulando nas nossas redes, chegam até as nossas escolas. O professor precisa ter muito equilíbrio para orientar. Mesmo esses que não serão eleitores hoje, serão eleitores no futuro e já são cidadãos, são filhos de famílias, são irmãos de outras famílias. O papel da escola é de fundamental equilíbrio nesse momento. O papel da escola nesse momento é de extremo equilíbrio, de muita ética, de nenhuma pregação, de muito respeito e acompanharmos na nossa militância cidadã os próximos passos da nossa campanha eleitoral. E entra exatamente também o papel do professor em ajudar os alunos a saberem o que é fake_news e o que é notícia, saberem argumentar em casa. Nós temos uma disseminação de notícias falsas. Esse é o primeiro efeito educador, educativo dessa campanha, é ensinar aos nossos jovens, principalmente, a não disseminar essas notícias. Isso é fundamental. A crise também é uma oportunidade de aprendizado. A crise é uma grande oportunidade, inclusive, de crescimento. Se o Brasil souber aproveitar isso, nós teremos dias vindouros bastante mais positivos do que temos hoje. Se a BNCC conseguir ser colocada em prática com o envolvimento dos professores e dos alunos, caberá aos pais acompanhar como pais, como família, jamais aceitando se transformar em escola. Devem acompanhar sim o desenvolvimento desses projetos pedagógicos. Quando a gente fala em habilidades socioemocionais, obrigatoriamente você entra no campo dos valores, o campo da ética, o campo da moral e aí é uma divisão nítida entre o trabalho da família e o trabalho da escola. Na escola, as crianças vão promover o fortalecimento desses valores já desenvolvidos pela família. A escola não poderá substituir a família. E a família não precisa se transformar na escola. Há uma comungação de valores que a família tem o direito de saber que a escola vai valorizar. Vamos desenvolver relações de amizade, de respeito, de cooperativismo. Vamos dar às crianças todas as perspectivas para elas pensarem por elas próprias. Vamos pedir para as famílias deixarem as crianças experimentar, avançar, ter responsabilidade, pequenas tarefas de casa com as pequenas tarefas da escola. Há um compartilhamento maravilhoso nesta área que vai além do cognitivo e que é a grande novidade hoje da BNCC. Essa perspectiva de uma cidadania plena. Esta tarefa tem que ser compartilhada nos seus espaços específicos entre a família e a escola. A leitura é a estrutura mais importante que os alunos têm o direito de desenvolver. Ler é se aventurar pela vida, pelo mundo, se tornar escritor, apreciar a literatura. A leitura é fundamental.
**** *doc_35
FUNDEB é o fundo_de_manutenção_e_desenvolvimento_da_educação_básica_e_de_valorização_dos_profissionais_da_educação. O dinheiro do FUNDEB está mais relacionado a estrutura tributária do que a educação. A Constituição brasileira, na Emenda Calmon de 1981, depois a constituição de 1988 manteve o que se chama de vinculação de impostos para a educação. Estados e municípios, pela Constituição, têm que aplicar no mínimo 25 por cento da receita resultante de impostos, tanto impostos que ele arrecada quanto do imposto que ele recebe transferido. Essa situação gera, em certa medida, muita desigualdade, porque 25 por cento de muito é muito, 25 por cento de nada é nada. E a gente tem um país colossal e muito diversificado nas regiões, mas inclusive entre os municípios dentro de cada Estado brasileiro, municípios com mais recursos, municípios com menos recursos, no Estado rico, no Estado pobre. As crianças não podem ser penalizadas pelo lugar onde nasceram. A gente precisa garantir condições para que a educação tenha um padrão básico de qualidade para todos os brasileiros, independente da região que ele nasceu e mora, independente da classe social à qual ele pertence. Os fundos redistributivos começaram com o FUNDEF, que teve vigência durante dez anos. Foi substituído pelo FUNDEB. O primeiro era só para o ensino_fundamental. O segundo é para toda a educação_básica. Uma parte desses recursos vinculados pela Constituição Brasileira para a educação são automaticamente redistribuídos dentro de cada Estado brasileiro entre o Governo Estadual e todos os seus municípios pelo número de matrículas. Quem tem pouco dinheiro e tem aluno, vai ganhar mais do que ele contribui para a formação do FUNDEB. Ao contrário, quem tem mais recursos e menos alunos vai passar para o outro. Redistribuição é assim. Não existe redistribuição que todo mundo ganha. Alguém ganha. Alguém perde. O FUNDEB é um fundo contábil, em cada uma das unidades federadas do Brasil. Ele é constituído com 20 por cento e 5 por cento. Separem 20 e 5 de parte dessa receita tributária de impostos vinculados à educação. Na realidade, não entra imposto de renda retido na fonte e os 3 impostos municipais. Os outros todos entram são o fundo_de_participação_dos_Estados, FPE, fundo_de_participação_dos_municípios, FPM, o ICMS, o IPVA, o IPI de exportação, o ITR, entram todos. Com essa redistribuição, a desigualdade foi reduzida, a diferença de volume de recursos diminuiu, o volume de dinheiro por aluno que as diferentes unidades federadas tinham, que era de zero foi para mil, ficou de cem para quinhentos. Quando as pessoas vão ao supermercado e vem lá no final da notinha que você pagou tanto de imposto, parte desse imposto vai para a educação do Estado. Esse dinheiro é redistribuído dentro de cada Estado. Quem comprar em São_Paulo fica dentro de São_Paulo. Quem comprar no Acre, fica dentro do Acre. A primeira redistribuição é interna no Estado e diminui as diferenças do valor por aluno ano, que é assim que se chama, entre a rede estadual e a rede municipal. Além disso, existe a chamada complementação da União ao FUNDEB. O Governo Federal aporta outros recursos, correspondem a 10 por cento do total de recursos que Estados, municípios e Distrito_Federal aportam para os Estados que têm menos dinheiro. Hoje, são nove Estados brasileiros contemplados com a chamada complementação da União ao FUNDEB. São dois na Região Norte, o Amazonas e o Pará e sete na Região Nordeste, menos os Estados de Sergipe e Rio_Grande_do_Norte. O efeito positivo do FUNDEB é uma redução da diferença de dinheiro disponível por aluno dentro de cada Estado e uma redução da diferença entre o Estado que tem mais, e o Estado que tem menos em função desse aporte de outros recursos da União. Do conjunto do recurso do FUNDEB, 90 por cento é dinheiro que já era dos Estados e municípios, só 10 por cento é dinheiro novo da União. O FUNDEB, que é responsável por redistribuir os recursos destinados à educação_básica, tem data para acabar, 2020. Especialistas do setor defendem que ele seja prorrogado. Disso dependeria inclusive a melhoria dos salários dos professores. Rodrigo é professor de biologia e há algum tempo o salário não dá conta dos gastos. O salário não está dando. Quando não estou como professor aqui na escola, que é a função principal, que é a renda principal, estou fotografando. Se não estivesse fotografando, estou dirigindo para aplicativo. Falta reconhecimento profissional. Passou da hora de ter o reconhecimento salarial, de melhoria de condições. Se houver um êxodo dos professores ou de outros profissionais também para qualquer bico que seja, se todo mundo começar a sair, vai haver uma defasagem ainda maior. A continuidade da redistribuição do fundo_de_manutenção_e_desenvolvimento_da_educação_básica_e_de_valorização_dos_profissionais_da_educação, o FUNDEB, pode ajudar a melhorar o salário dos professores. Isso porque, atualmente, 60 por cento do fundo que destina recursos para todas as etapas da educação_básica como creches, pré_escola, educação_infantil, ensino_fundamental vão para remuneração docente. O FUNDEB é um fundo que redistribui recursos financeiros, recursos de impostos para a educação. Em cada um dos Estados brasileiros, ele arrecada uma parte dos recursos que já estão vinculados com a educação e redistribui de acordo com o número de matrículas em cada uma das rede de ensino. Criado por uma emenda constitucional em 2007 com término previsto para 2020, vários especialistas em educação defendem a prorrogação por tempo indeterminado do FUNDEB para que se reduza ainda mais a desigualdade de recursos entre as redes de ensino do país. Essa discussão sobre a permanência do FUNDEB já existe, já está acontecendo no Congresso_Nacional pelo menos desde 2015. É uma discussão que tem ouvido muitos especialistas, movimentos da sociedade civil em um debate muito plural. O consenso que tem existido nesse debate é que o FUNDEB tem que continuar, senão a gente teria prejuízo de ordem social e da ordem da permanência, da continuidade dos serviços educacionais que seriam muito devastadores para muitas redes de ensino. Diminuir as diferenças nas rede de ensino é um dos principais objetivos do FUNDEB. Sem esse recurso, a desigualdade seria de 10.000 por cento. Com a atual política, a distância é de 564 por cento. Segundo o Todos_pela_Educação, se não existisse o FUNDEB, o município de Buriti, no Maranhão receberia por ano 400 reais para investir em educação. Mas com o fundo, o valor chega a 2.900 reais. Na outra ponta, o município de Pinto_Bandeira, no Rio_Grande_do_Sul, teria 58 mil reais sem o FUNDEB. Com a redistribuição de recursos, a cidade tem por ano 19 mil reais para investir. Neste ano, o montante estimado para a redistribuição do FUNDEB é superior a 148 bilhões de reais. No ano passado, esse valor foi de 141 bilhões. O que acontece é que o FUNDEB tem um efeito Hobin_Woody. Ele acaba redistribuindo para os mais pobres. Mas a gente precisa avançar nesse sistema redistributivo para que isso continue, se torne mais redistributivo ainda, um fundo que seja ainda mais potente. Para o coordenador de projetos do Todos_Pela_Educação, ainda é preciso ampliar os objetivos do FUNDEB, ir além da distribuição de recursos e pensar na qualidade do ensino. Lógico que garantindo mais recursos, você permite que as redes trabalhem com maior qualidade. Quando a gente vai pensar novos passos para o FUNDEB, é fundamental pensar que o FUNDEB precisa ser mais indutor de equidade, ou seja, de redução de desigualdades, mas também de qualidade do ensino. Para isso, ele vai precisar tem um trabalho de estimular as redes de ensino a melhorarem seus resultados de aprendizagem, a melhorar as condições de aprendizagem para os estudantes. Além de querer que o FUNDEB continue, também defendemos que ele seja melhorado. O Todos_pela_Educação tem um grupo de trabalho, que se chama Comitê_de_Especialistas_pelo_FUNDEB_Permanente. Ninguém que participa do debate educacional tem coragem de dizer que não. Pode ser que algum município que perca muito, até gostasse que não tivesse mais. Mas não tem nem coragem de falar. Existe um entendimento geral que tem de se tornar permanente esse mecanismo de financiamento da educação. Seria o caos do financiamento da educação brasileira se no dia 31 de dezembro de 2020 não tivesse sido aprovada outra emenda constitucional. Mas nós não queremos só que ele continue tal como ele existe. A gente quer que ele seja aperfeiçoado. Recursos suficientes são condição necessária para a qualidade da educação, mas não garantem necessariamente a qualidade. Tem rede que tem pouco recurso e tem boa qualidade. Tem rede que tem muito recurso e dispersa, não sabe usar. Essas duas coisas têm que ser induzidas por esta política de financiamento da educação, mais equidade e mais qualidade. Quanto à questão do salário dos professores, na realidade é muito bonito recuperar essa história. A própria ideia de um fundo redistributivo da educação surge num debate feito em 1992, 1993 no Governo Itamar_Franco vinculada à ideia de piso do magistério. Era preciso redistribuir recursos, parte dos recursos vinculados para a educação para assegurar que todos os entes federados pudessem pagar melhor os seus professores. Tanto que nos dois fundos, 60 por cento dos seus recursos são subvinculados para pagamento da remuneração dos professores em atividade. Nem isso foi suficiente para a gente chegar a patamares de remuneração que sejam reconhecidamente adequados. Tem mais o que fazer. A gente tem um gasto muito grande com aposentadorias na educação, porque os professores se aposentam antes, quem tem aposentadoria especial. O dinheiro das aposentadorias não sai do FUNDEB. Mas, de qualquer jeito, tu tens um gasto fora do FUNDEB que é grande para, às vezes, fica nos 25 por cento. Não fica no FUNDEB, mas fica no recurso vinculado. Nem todas as redes têm a relação adequada entre alunos e professor. As vezes tem pouco aluno por professor e aí fica difícil de pagar. Eu sempre dou o seguinte exemplo. O recurso do FUNDEB é pela matrícula. Se eu recebo dinheiro por 100 alunos e tenho três turmas com 33 alunos, eu vou ter um patamar salarial. Se eu tenho os mesmos 100 alunos, recebo recursos por esses 100 alunos e tenho 5 turmas de 20 alunos, baixou o valor do salário que eu posso pagar. Também interfere na qualidade que o aluno recebe. A gente precisa considerar as duas coisas, considerar a qualidade pedagógica. Nós não vamos botar 50 alunos numa sala_de_aula, 100 em uma sala_de_aula só para pagar mais. Não tem sentido, mas às vezes tem gente de menos na sala_de_aula, tem professor cedido pela Assembleia_Legislativa, para a Câmara_de_Vereadores, para o gabinete do prefeito. Os professores são pessoas muito competentes do relacionamento humano. Eles são tratados para isso, para se relacionar com as crianças e com os jovens. É uma demanda de professor dentro da administração pública, que é um negócio muito sério. Pode ser bom para os professores, mas é ruim para o financiamento da educação. Porque se eles continuam na folha de pagamento da educação, não deviam continuar, poderia até receber o mesmo salário de acordo com a sua carreira. Mas o valor usado para pagar o seu salário não deveria ser contabilizado como gasto com manutenção do ensino, se ele está no gabinete de um vereador, por exemplo. Isso ainda continua sendo feito, porque não se faz o que tem que se fazer na gestão da educação brasileira e na gestão pública como um todo. É muito fácil ceder professores ou há uma demanda muito grande de cedência dos professores, que muitas vezes as secretaria_de_educação não conseguem segurar. Você fica com uma relação professor aluno baixa. E não necessariamente tem professor na secretaria da escola, tem professor na biblioteca, tem professor na merenda, em atividades que não seriam do magistério. Hoje os municípios brasileiros, em média, estão gastando 80 por cento do FUNDEB com remuneração dos professores e nem assim está se pagando o justo. E alguns ultrapassam 100 por cento. Existe uma questão de gestão de número de alunos por turma, de professores cedidos, essas coisas. Têm muita abstenção. Essas coisas têm que ser resolvidas até para conseguir pagar melhor os professores. Uma outra crítica que se faz ao sistema educacional do Brasil é que o Governo tem investido mais nos cursos do ensino_superior do que nos anos de ensino_fundamental. Os números do FUNDEB evidenciam que o custo por aluno nos primeiros anos da escola está muito aquém do necessário. Para se ter uma ideia, o Governo gasta com cada aluno por ano o que algumas escolas particulares cobram de mensalidade. Segundo o FUNDEB, a estimativa anual de valor do aluno no ensino público por Estado varia um pouco. No nível do ensino_fundamental, há maiores investimentos nas séries finais. Pouco mais de três mil e setecentos reais ao ano nas escolas urbanas e cerca de quatro mil reais por ano nas zonas rurais. Nas séries iniciais, os valores caem. Cerca de três mil e trezentos reais nas cidades e pouco mais de três mil e oitocentos reais no ensino rural. Na prática, os valores são outros. Os três Estados com maiores custos em qualquer nível de ensino e localidade são Roraima, Rio_Grande_do_Sul e Amapá. Os custos no ensino_médio urbano, por exemplo, são bem acima dos estimados. É muito pouco. Mas, deixa eu só dizer duas coisas. Primeiro, olha que incrível, Roraima e Amapá têm um fundo de participação dos Estados, o FPE turbinado, é assim que a gente fala. Eles eram territórios federais e se transformaram em Estados. E ao se transformar em Estado, ganharam essa possibilidade, essa situação diferenciada, de um valor por habitante de um FPE maior do que os outros Estados brasileiros. Por isso eles têm esse valor maior. E o Rio_Grande_do_Sul, que também está entre os Estados com mais valor, não significa que esse seja os que têm o melhor resultado educacional. O Ceará tem muito menor valor por aluno e tem um maior resultado educacional.  Minas_Gerais tem menor valor por aluno do que São_Paulo, e tem resultado educacional semelhante. Agora, duas observações. Primeiro, o dinheiro do FUNDEB não é todo o dinheiro da educação. Se a gente considerar os impostos que não estão no FUNDEB, como imposto de renda retido na fonte e os três municipais, os 5 por cento dos impostos que estão no FUNDEB e que também tem que ser aplicados em educação, 5 por cento do ICMS, 5 por cento do FPE e do FPM, mais o salário educação que é uma contribuição social, que não é imposto, que não entra nos 25 por cento, não entra na cesta do FUNDEB, mais as chamadas transferências legais da União, o dinheiro que o Governo Federal repassa sistematicamente para todos os Estados e todos os municípios, por exemplo, para pagar a merenda e para pagar o transporte escolar. Não para pagar integralmente o custo, mas para contribuir no financiamento desses programas suplementares ao educando que é assim que a constituição brasileira chama, o FUNDEB corresponde a 63 por cento desse volume total de recursos. Aquele valor por aluno que é o valor do FUNDEB no Rio_Grande_do_Sul para os 427 municípios do Rio_Grande_do_Sul e a rede estadual, ele é muito diferente. Como a gente viu, Pinto_Bandeira tem 19 mil, porque tem recursos fora do FUNDEB que têm que ser considerados também no financiamento da educação brasileira. É pouco, mas nós precisamos usar melhor o que a gente tem até para convencer a sociedade brasileira que precisa colocar mais. Se a gente continuar com essa diferença, um que ganha, tem muito dinheiro, não faz nada com ele, ou tem pouco resultado, a gente não vai conseguir provar que é preciso mais dinheiro. Precisamos melhorar os resultados da educação para conquistar mais recursos. Melhorar os resultados significa melhorar as avaliações dos alunos que estão péssimas. Melhorar a aprendizagem dos alunos constatada na avaliação. Educação de qualidade passa por três dimensões. Assegurar o acesso a todo mundo que a cada momento da história a sociedade definiu que tem de estar estudando. Isso também evolui. Nós começamos com quatro anos de ensino obrigatório, passamos para oito, passamos para nove. E agora, a partir de uma emenda constitucional de 1959, a partir de 2016, é dos quatro aos dezessete anos. Ainda tem dois milhões e meio fora. Um milhão e meio de 15 a 17 anos fora. Ainda tem 500 mil crianças de 4 e 5 anos que não estão na escola. A primeira coisa é garantir acesso, matrícula para todo mundo, que a sociedade definiu que tem que estar no sistema educacional. A segunda dimensão é que não basta entrar, tem que passar de ano, tem que ter a promoção entre as séries, os anos letivos, e o que se chama concluída a chamada idade certa. Concluiu o ensino_fundamental até os 15 anos como é a meta do Todos_pela_Educação, concluir o ensino_médio até os 19, ainda dando um ou dois anos de razoabilidade de atraso. E têm que aprender, o que é necessário para a inserção na vida em sociedade do Século XXI. Como diz a LDB e a Constituição, a educação escolar tem como objetivo o pleno desenvolvimento do educando, o seu preparo para o exercício consciente da cidadania e a sua qualificação para o trabalho. Todos nós temos que, de alguma maneira, nos inserir no trabalho, na produção de bens materiais e imateriais necessários à vida em sociedade. Precisamos melhorar o uso do dinheiro. Um ralo por onde vai o dinheiro da educação é pegar professor emprestado para ser assistente de deputado. Isso é um problema. Conforme as estruturas de carreira de magistério, da educação_básica pública brasileira, os professores fazem atividades de formação continuada todos os anos. Porque essas atividades são consideradas para ele progredir na carreira e, portanto, melhorar sua remuneração. Ele tem todo o direito de fazer isso. Só que essas atividades de formação continuada, muito raramente, guardam relação com a melhoria do trabalho do professor na sala_de_aula. Ele está dando aula de matemática aqui. Tem uma série de dificuldade de aprendizagem dos alunos. Ele vai lá e faz um curso que não tem nada que ver com isso. Ele volta para cá, e isso não contribui para a melhoria da sua prática de gestão. Os cursos de formação continuada, em geral, não são supervisionados. Esse é que é o problema. Articular a formação continuada, só permitir que o professor, só considerar para a progressão na carreira aquela formação continuada que as secretarias supervisionarem e ela tiver relação com a instituição formadora e que esteja vinculada à dificuldade de aprendizagem que foram constatadas na avaliação externa, vinculadas ao magistério que é o principal fator da qualidade da educação. Sem um bom professor, não tem boa educação.
**** *doc_36
Vamos conversar sobre um novo papel das creches na vida das crianças e das famílias. A fundação_Antônio_Antonieta_Cintra_Gordinho é uma instituição que tem 5 unidades, localizada no município de Jundiaí, próximo a São_Paulo. Ela tem uma creche, uma escola de educação_infantil e uma escola de ensino_fundamental, ensino_médio e ensino_técnico e três núcleos culturais educacionais. Hoje, atende mil e quatrocentas crianças diariamente. A nova BNCC, que está em fase de implantação agora, desenha um mundo ideal dentro das creches. As creches hoje fazem parte da educação_básica. Nas décadas de 1980 e 1990, houve uma grande discussão, um grande debate sobre a concepção de infância e sobre a educação_infantil de zero a seis anos, especificamente de 0 a 3. Esse grande debate ocasionou e promulgou algumas legislações como a Constituição de 1988 que esse ano completa 30 anos e que declarou que o atendimento às crianças de 0 a 3 anos aconteceria nas creches e é um direito da criança, dever do Estado. O estatuto_da_criança_e_do_adolescente, também em 1990, reafirma essa posição do direito da criança ao atendimento e traz essa nova forma de olhar a criança. É uma criança com direito a sonhar, com direito a brincar, com direito a um atendimento de qualidade. A LDB, em 1996, também reafirmando esse atendimento, passa a integrar a creche no sistema de educação. Isso muda, traz um caráter, uma perspectiva educativa para as creches. A base nacional, discutindo essas questões legais, apresenta uma proposta pedagógica para este trabalho ideal, considerando uma criança competente, uma criança rica, que deve ter direito a brincar, direito a explorar, direito a descobrir, direito a conviver com outras crianças. Hoje as creches pertencem à educação, ela não é um local para deixar as crianças para as mães que trabalham. Ela é um local de convivência, de aprendizagem, de desenvolvimento integral para essa criança pequena. Tanto que a BNCC definiu campos de experiência para os professores trabalharem na sala_de_aula. A ideia é combinar as situações da vida cotidiana da criança com seus saberes. Os campos de experiência são o eu, o outro e o nós, corpo, gestos e movimentos, traços, sons, cores e formas, escuta, fala, pensamento e imaginação, espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. Os campos são interligados e devem ser associados a situações de rotina da criança. Professores e responsáveis pelas creches devem estar preparados.  A base é um documento bastante novo, embora ela traga toda uma discussão histórica da educação_infantil, que a partir de uma discussão desse novo olhar de criança, a partir da discussão do que significa creche pertencer à educação, algumas redes já estão fazendo essa discussão dos campos de experiência. Ela traz uma perspectiva muito integral e integrada da criança. Ele não compartimentaliza a criança em conteúdos, mas sim, observa a criança num todo. Esses campos também concretizam a ideia dessa criança curiosa, dessa criança ativa, dessa criança que nasce com um potencial muito grande para investigar e descobrir o mundo. Quando a gente organiza um espaço para receber um bebê, nós temos que pensar justamente que ele é um todo e que esse bebê precisa ter objetos que considerem essa visão. Um bebê, quando ele pega uma bola, por exemplo, ele segura a bola, ele toca a bola, ele põe a bola na boca. Ele conhece esse objeto a partir de várias perspectivas. Nós adultos, às vezes, pegamos um objeto e não damos esse tempo necessário nessa riqueza e desse detalhe. A BNCC traz esse viés da importância de observar o bebê a partir dos campos e de toda essa riqueza e desse potencial que ela tem para aprender. E para isso, é necessário sim que os professores estudem, que os professores observem as crianças, que os professores tenham conhecimento científico da ciência da pedagogia, tenham conhecimento da neurociência, da psicologia, do desenvolvimento, mas também que reflitam sobre a sua própria prática. Isso é fundamental. E aprendam com as crianças. Os adultos responsáveis que ficam em contato direto com as crianças e com os bebês, segundo a própria LDB e a própria BNCC, devem ter formação em pedagogia, devem ser conhecedores da educação. Nós da fundação, damos um grande valor à formação do professor, especialmente com as crianças pequenas. Nós organizamos encontros semanais de formação para estudo e para a reflexão da prática. E existe um processo interessante de fazer com que esse professor realmente tenha um conhecimento de trabalho, do cotidiano da creche que é por meio da documentação pedagógica. É um processo em que a gente observa, registra por meio de fotografia ou de vídeo e, com base nisso, a gente olha esse material e relaciona com a teoria. Ficou para trás a ideia de que as creches são importantes só para que os pais tenham onde deixar os filhos quando vão trabalhar. A creche é também o primeiro ambiente social, onde a criança se descobre como um indivíduo. As atividades da creche ganham nova dinâmica com as propostas da BNCC. Seja qual for a atividade, a criança deve estar no centro do processo educativo. Cada momento que a criança passa na creche é importante para a construção da identidade e da subjetividade dela. Eu deixo o meu filho na creche porque é importante. Eles aprendem muita coisa. A gente também precisa do momento para fazer alguma coisa e ele, além de aprender, também aprende com outras crianças. Me ajudou muito. A minha menina era apegada. Hoje já posso sair, deixar com alguém. Antes não ficava. O meu menino aprendeu a dividir as coisas, coisa que ele não aprendia. Nesta creche, que atende de zero a três anos, o projeto pedagógico já contemplava algumas das competências que a BNCC estabeleceu agora. A creche era para a mãe que trabalhava. Não era um direito da criança. Esse sentido mudou. A creche é uma escola, só que aqui na creche, a gente valoriza a infância, a gente valoriza o brincar. A gente vê que, através desse brincar, que é a essência da criança, a essência da infância, a gente consegue estimular a capacidade cognitiva, social. Eles trazem a vivência deles de casa para a escola. Eles trocam informações. Ele aprende a lidar na sociedade mesmo, nesse mundo infantil. A aprendizagem se dá nas ações cotidianas e de forma integrada, buscando significados. Cuidar, educar e formação de vínculos são conceitos essenciais na creche. O desenvolvimento. A aprendizagem. Quando eu aprendi e você aprendeu era diferente. A gente ficava naquela sala. Agora não. A gente tem outras prioridades, outros jeitos de aprender. E nós da educação temos que ter ciência disso e tentar sempre inovar mais. Parte da educação_infantil, a creche foi dividida em dois grupos, os bebês de 0 a 1 ano e 6 meses e as crianças bem pequenas de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses. Em ambas as etapas, seis direitos devem ser garantidos aos pequenos, conviver, participar, brincar, explorar, expressar e se conhecer. Tudo isso lembrando que a educação_infantil é complementar a educação familiar. No caso de Yuri, a gente o colocou na creche com um ano e meio. E eu acho que é um desenvolvimento incrível da criança, que eles adquirem. A parte cognitiva e social com os outros amiguinhos é muito importante. A fala também é bem mais rápida. Eu vejo que ele está com 2 aninhos e começou a falar super tudo, tagarelar tudo. Ela aprendeu a comer sozinha. Vai ao banheiro sozinha. Faz quase tudo sozinha. Quem dera que todas as crianças pudessem contar com esse universo de acolhimento. Faltam creches. O Plano_Nacional_de_Educação estabeleceu que, no mínimo, metade das crianças de 0 a 3 anos deveria estar matriculada. A taxa atual é de pouco mais de 35 por cento. As prefeituras são responsáveis por suprir a demanda da educação_infantil. Mas atender as crianças de 0 a 3 anos não é apenas ter um espaço físico para elas ficarem. Muitas vezes, a gente pensa na nossa realidade de Brasil, talvez seja o único lugar onde ela é estimulada. Pode ser que em casa não tenha essa riqueza, infelizmente. Tanto na questão de alimentação também, muitas vezes não se tem dentro de casa. Mas também na forma como se desenvolve esse potencial da criança e a poder fazer a ponte com a família também, de orientar, de mostrar a capacidade da criança, de como uma família mais humilde também pode fazer isso em casa. Eu não vejo que falar que eu vou deixar meu filho na creche para ter que trabalhar um sofrimento. É importante para ela também. Ela tem que aprender a se virar também. Apesar que ela é pequenininha, mas tem que se virar. E ela desenvolveu muito bem na creche. Ela está superinteligente. Sobre o grave problema da falta de vagas, há um setor de serviço social que, prioritariamente no processo de organização das vagas, atende às mães e, ou responsáveis que trabalham. Porém, a creche ainda é, de fato, um direito da criança. Se nós pensarmos que a creche é esse espaço de conviver, de participar, não só para essas crianças, mas para os adultos, professores, para os adultos funcionários e para essas famílias, para além de ser um local onde se deixa a criança, é um local de convivência, é um local de exercício de democracia, é um local de se pensar a infância em conjunto, de garantir esses direitos para criança pequena que é uma pessoa e também para essas famílias poderem trocar, poder discutir e para os professores produzir ciência. A creche deve ser um investimento da gestão pública. É importante sim considerar como pauta e aumentar essas vagas, porque não ganham só as crianças, mas a sociedade como um todo. Existem algumas dicas práticas para os pais quando eles vão escolher essa creche para deixar os filhos. Um dos pontos importantes que a gente vem discutindo muito é a entrada desses pais dentro das instituições. Em algumas instituições, se deixa os filhos na porta. Nós temos o hábito, a cultura de ter um momento, que é em torno de uma hora, para que esses pais possam entrar, brincar com a criança, conversar com o adulto, com o professor, conhecer os amigos do seu filho. Esse é um aspecto bastante importante porque a creche é um espaço público. É direito dessa família poder entrar. Um ponto importante também é considerar os momentos do brincar. Tem algumas creches que ainda não se organizaram para permitir a entrada dos pais, da família, que ainda a criança fica no portão e daí algum adulto acompanha até a porta, enfim, até a sala de referência desse bebê, dessa criança pequena. Na cabeça da criança, isso faz uma grande que diferença. Você se sente muito mais acolhido, mais seguro, quando o pai conhece o ambiente que você vai passar o dia, quando o pai, no período de acolhimento e adaptação apresenta a brincadeira, apresenta esse espaço para o bebê. Isso é muito diferente. O bebê se sente seguro daquele espaço que a família, que o responsável legal conheça e apresente para ele. Os pais podem tomar a iniciativa de pedir que isso seja feito. Nós, da educação_infantil, também podemos aprender muito com as famílias. E esse pode ser um pedido que a creche passe a repensar na importância da entrada dessas famílias, tanto para a criança, como para nós professores. As famílias conhecem o interesse, conhecem a necessidade do bebê, conhecem o brinquedo preferido dele. Podemos contar com essa informação preciosa, para poder ter um dia mais tranquilo, acolhedor que é altamente necessário para o desenvolvimento dessa criança. Do ponto de vista de estrutura do local, se o pai ainda está escolhendo a creche onde vai deixar o filho dele, é importante observar a sala de referência do bebê. É a sala que o bebê vai passar o dia. Tem a sala dos bebês, diferente da sala das crianças maiores. Algo muito importante é observar se os brinquedos estão à disposição das crianças, porque às vezes eles estão mais nos armários, mais fechados em caixa. É importante que eles estejam acessíveis a elas, que tenha uma variedade de brinquedos. Um bebê que está desenvolvendo a questão motora é importante que tenha alguns brinquedos como caixas para ele empurrar ou como algo para ele ficar penduradinho e conseguir esse desenvolvimento motor. Uma criança de três anos já se interessa pelo faz_de_conta. É importante observar se tem as bonecas. É importante observar se tem uma mesa com prato, algo para ela brincar de cozinhar, de fazer comida. Algo importante é observar a sala em que o seu filho vai ficar, se os brinquedos estão à disposição, se tem também uma parte externa. Hoje a gente também considera fundamental, e a BNCC traz isso nos campos, a importância do contato com a natureza, dessa parte livre do brincar, do explorar, do poder pôr a mão na terra, nas folhas, se sujar. O espaço externo e livre também é muito importante para considerar. A parte de cozinha, de refeitório, porque se ele vai passar o dia, um momento de alimentação é tão educativo como o momento da brincadeira. Especialmente os bebês, eles conhecem o mundo por meio da boca. O momento de alimentação precisa ser considerado um momento tranquilo. Você vai tomar um suco, porque não cortar uma fruta. A criança observa a cor da fruta, a textura da fruta, o sabor, o gosto. Há todo um campo de experiências e ser explorada no momento de alimentação. As crianças que têm a oportunidade de passar por todas essas experiências na creche já chegam ao ensino_fundamental com um outro embasamento. É importante dizer que a creche não é uma etapa preparatória. A gente diz que nós não estamos preparando para ir. Até a pré_escola tem essa grande discussão do porquê que se chama pré_escola. Porém, as crianças que têm uma rica experiência na creche e no 4 e 5 anos, elas estão mais estimuladas já. Elas desenvolveram grandes competências e habilidades. Elas já conviveram com outros pares. Certamente a creche não é uma etapa preparatória, mas ela tem que ser pensada, muito bem pensada para que a criança se desenvolva na sua plenitude. A creche é um segmento que por vezes não tem muito espaço para discussão, mas é tão importante quanto os outros segmentos. É pensar essa criança pequena, esse bebê, realmente com muito respeito e com muito profissionalismo. 
**** *doc_37
Neste momento, o ensino_superior público tem dois grandes problemas. O principal é a questão do financiamento. Nós ainda não resolvemos a autonomia financeira das universidades públicas federais, ao contrário das universidades estaduais paulistas, que desde 1988 têm autonomia financeira definida na Constituição do Estado. No caso das federais, isso até hoje não foi possível. Vários governos tentaram negociar e não se chegou a um acordo. Com isso, nós temos um investimento e uma despesa crescente com as universidades públicas federais, que representam hoje praticamente as universidades públicas federais e os institutos federais juntos 70 por cento do orçamento do MEC, que é bastante. No entanto, elas estão eternamente insatisfeitas e com problemas de financiamento, de custeio, porque, de fato, o que está crescendo é a folha de pagamento. O custeio está estabilizado e com isso as universidades estão permanentemente insatisfeitas com a situação e reclamam muito. O ensino_superior já consome muito mais dinheiro público do que o ensino_fundamental. De acordo com as pesquisas, o ensino_superior público no Brasil está na média dos países desenvolvidos da OECD. O Brasil investe, em média, nas universidades públicas federais o equivalente a 37 mil e quinhentos reais por aluno ano. Não é falta de dinheiro. Mas a maior parte dos recursos se destinam aos professores ativos e inativos, quer dizer, você não tem mais recursos para investimento, mais recursos para custeio. Tem um problema que precisa ser equacionado e eu entendo que esse problema deverá ser enfrentado pelo próximo governo. É preciso mudar o modelo de governança. É preciso mudar a questão do orçamento das universidades públicas federais para que elas possam captar recursos. Normalmente, quando elas captam recursos fora do recurso do Governo Federal, aquilo é abatido do orçamento delas. Elas não têm um incentivo para captar recursos fora, o que está errado. Na verdade, elas têm quadros, têm professores qualificados, pesquisadores e tudo mais, e elas poderiam vender serviços para o setor privado produtivo, para as indústrias, tudo isso. Isso é uma fonte de captação para elas, mas não adianta muito porque a regra do orçamento público federal não permite. Esse é um assunto que eu mesma, como ex_secretária executiva do MEC, discuti muito com os reitores, porque realmente é um assunto difícil de resolver. Você tem problemas na Fazenda, no Tesouro Nacional. Temos que encontrar uma solução. O modelo da universidade precisa ser reformulado para acompanhar as transformações que já aconteceram fora da sala_de_aula. Nessa faculdade, o novo modelo curricular foi implementado no ano passado. O número de disciplinas caiu pela metade, de 10 para 5. Os conteúdos foram aglutinados ou se tornaram disciplinas eletivas. E não foi só isso. O papel do estudante dentro da sala_de_aula mudou. O professor Roberto, que coordenou o projeto, explica que o pilar do novo modelo é a metodologia participativa. Um dos objetivos centrais dessa reforma foi aumentar a autonomia dos alunos. Os professores dão as diretrizes gerais das atividades, especifica o objetivo e os alunos têm que se virar para ver como é que eles vão fazer para conseguir resolver. Óbvio, com supervisão, tirando dúvidas e orientação. O conceito de universidade tradicional consiste no professor passando os seus conhecimentos e os alunos enfileirados, recebendo a informação como agentes passivos. O pensamento se modernizou. A tecnologia transformou o acesso à informação. Agora, em algumas instituições, o estudante é protagonista do processo de aprendizagem. E os antigos monólogos se tornaram debates. É muito interessante isso porque esse mesmo método também permite que os alunos, não somente colaborem com o professor, mas colaborem com a aula, e, portanto, com os colegas. O aprendizado parte de situações reais e não mais da teoria. Quando ocorreu a tragédia de Mariana, a gente teve uma matéria inteira que foi baseada na tragédia de Mariana, direito internacional. A gente estudou os conceitos básicos de direito internacional em cima desse caso, com as relações do Governo brasileiro com as outras empresas. O formato das avaliações também ficou mais flexível. Em razão do objetivo daquela disciplina, isso pode se dar de formas muito diferentes. Pode ser um trabalho final, pode ser uma prova, pode ser um vídeo eventualmente, pode ser um debate, pode ser um paper. A inspiração para a mudança veio de universidades europeias, da Dinamarca e da Suécia. Na declaração de Bolonha de 1999, 29 países se comprometeram a realizar uma reforma universitária para internacionalizar o ensino_superior. Essa modernização permite ao aluno iniciar o curso em um país e fazer a especialização em outro, por exemplo. Acho que precisa melhorar a qualidade e talvez o método de ensino. Acho que a gente é uma geração muito diferente das gerações passadas. Têm professores no ensino_superior que não têm uma preparação específica para a docência. Cada país e comunidade universitária decide adotar ou não o processo de Bolonha. O Brasil não abraçou a ideia. Mas temos aqui um bom exemplo nesta universidade federal na Grande São_Paulo, que já nasceu com um conceito moderno. No início do curso os alunos têm formação geral em ciência e tecnologia ou em ciência e humanidades. E só depois escolhem a formação específica, como engenharia, matemática ou filosofia. É difícil mudar um projeto de muitos anos, um projeto de 200 anos em 20 anos. Por isso, novamente, a necessidade da autonomia, a necessidade de investimentos e a necessidade de que a universidade também se repense. O Brasil precisa repensar a estrutura acadêmica e o desenho institucional da universidade. Os cortes que têm sido feitos no orçamento desde 2015, onde foram cortados mais de 11 bilhões naquele período. Nunca mais houve uma recomposição do financiamento da educação no Brasil. Com a aprovação da emenda constitucional 95, que impôs um teto para as políticas públicas durante 20 anos, isso ficou muito mais difícil. Praticamente nós temos quase 50 por cento dos nossos alunos hoje que são alunos que historicamente a família não frequentou a universidade. É o acesso, mas também a permanência. Assistência estudantil também têm um papel significativo para a permanência desses alunos. Sem autonomia a universidade não caminha. Nas universidades estão os maiores intelectuais do nosso país. No entanto, até dentro das universidades é difícil fazer essa mudança em direção à modernidade, porque mudar é muito difícil. A melhor frase é aquela que diz que o mundo mudou, só a escola não quer mudar. Mas nós vimos aí bons exemplos de mudança. Eu acho que tanto a mudança da Universidade Federal do ABC, como o exemplo do curso de direito GV são bons exemplos que estão na direção correta do que está acontecendo nos países europeus, em vários países do mundo, nas melhores universidades. Acabou aquela ideia do curso tradicional, com muitas disciplinas, fragmentado em disciplinas, com uma carga horária muito pesada. Isso está praticamente caindo em desuso. A tendência é concentrar em algumas áreas do conhecimento que são centrais na formação geral do aluno e depois abrir as opções. Mas, a maioria das nossas universidades continua no padrão tradicional. E o problema é o que elas estão oferecendo, o que elas estão fazendo para atender a demanda da sociedade. É um investimento importante que o país faz para o desenvolvimento da pesquisa, do ensino, da formação, da qualificação, elas têm que retornar isso. Tem uma função social muito importante. Nós vimos aí alunos dizendo que os professores já não entendem mais o que fazer com a gente, não correspondem às nossas expectativas e tal. A universidade não está correspondendo. A taxa de evasão é elevadíssima. Tem cursos em universidades federais com 50, 60 por cento de taxa de evasão nas licenciaturas. Isso é bastante comum. Os alunos não estão permanecendo nos cursos. Qual é o motivo dessa evasão. Alguém falou recentemente, teve um debate na USP sobre o futuro do ensino_superior. Um dos pontos era o seguinte, em várias universidades do mundo, se o aluno tem talento, se ele está preparado, ele não precisa fazer 3.800 horas de graduação, mais quatro anos de mestrado acadêmico, depois mais 3 de doutorado. Não existe isso. Se o aluno tiver preparado, ele pode já passar imediatamente para a pós_graduação, desde que ele esteja preparado com uma formação geral sólida. O Brasil precisa quebrar alguns preconceitos que estão muito presentes na comunidade acadêmica. Uma universidade que está inovando bastante é a universidade chinesa. A China decidiu ter dez universidades de ponta, de excelência. Essas universidades estão se destacando. Nos Estados_Unidos, você tem mais de 2.800 universidades. No entanto, você tem algumas que são de ponta, de excelência Prinston, Harward, Stanford. Na França, você também tem aquelas, na Inglaterra, na Alemanha. Não são todas as universidades que terão o mesmo papel a cumprir num sistema. O sistema hoje está muito diferenciado. É preciso que as instituições tenham missões diferenciadas nesse processo. O ensino_superior é totalmente independente do MEC. O particular, no que se refere à regulação, todas as regras são definidas pelo MEC. E, portanto, se as diretrizes curriculares nacionais não tiverem boa qualidade, a instituição privada será obrigada a cumprir as diretrizes curriculares nacionais da área de engenharia, de direito, seja lá o que for, para poder atender à regra do MEC. Isso engessa muito as universidades particulares. Impede a inovação. Impede a experimentação, de um lado. E no caso das universidades federais que têm mais liberdade, autonomia, didática acadêmica, plena, muito mais do que as particulares. As federais têm um problema interno de gestão complicado, porque elas têm uma estrutura departamental, é totalmente disciplinar. É outra formação. Uma área que o Brasil avançou bastante, evoluiu muito, foi na área da saúde. O Brasil inovou bastante o currículo das faculdades de medicina, tanto é que mesmo as faculdades particulares de medicina no Brasil devem seguir um currículo que é mais inovador no geral do que, por exemplo, os currículos de engenharia. Agora, o Conselho_Nacional está lá aprovando várias diretrizes novas para as engenharias. Mas aí, é algo que precisamos esperar para ver se essas instituições irão implantar ou não. E tem um atraso gigantesco no ensino_superior na área de formação de professores. Essa é uma área que me preocupa muito, porque a educação_básica, em relação ao ensino_superior, nós estamos mal na educação_básica brasileira. Os indicadores do MEC, do INEP, mostram uma situação altamente insuficiente do ponto_de_vista do aprendizado das crianças e dos jovens. E o único fator que fará a diferença para melhorar a qualidade, a equidade da educação_básica é a qualidade do professor. E nós só vamos resolver a qualidade do professor, melhorando a formação inicial, além da formação continuada que é obrigatória. Agora, a formação do professor no Brasil é atrasada, ela está distante do mundo real. Ao contrário do que nós vimos ali no curso de direito, de partir de um problema, de pensar o problema, ter atividades práticas desde o início do curso, para que o aluno junto com a formação e com os fundamentos da pedagogia possa também desenvolver a sua formação na prática, entendendo como é o mundo real da escola, da educação. Isso não acontece. Em geral, os estágios são para inglês ver. Aquele estágio assim que tem um número de horas, cumpri, mas o aluno vai, fica pouco tempo. Aquilo não se reflete na formação desse aluno que será o futuro professor. No Brasil, o acesso ao ensino_superior aumentou nos últimos anos com o programa de cotas e pontuações. O desafio agora é fazer com que o estudante conclua os estudos e aprenda de verdade. O último censo da educação superior mostra um aumento de mais de 50 por cento no número de matrículas no período de 10 anos, chegando a quase oito milhões e 300 mil universitários. As instituições públicas representavam pouco mais de 24 por cento das matrículas. E as particulares, cerca de 75 por cento. Mas o cenário tem mudado. O ensino_superior brasileiro fechou 2016 com mais da metade das vagas não preenchidas. E no ano passado, mais de 170 mil jovens abandonaram a graduação. É uma combinação de crise econômica e redução da oferta de financiamento estudantil. O problema da evasão afeta as particulares, as privadas e também as públicas. O problema da evasão não é apenas um problema de financiamento. É um problema de atratividade do curso e de relevância do curso, quer dizer, o que os alunos estão aprendendo, o que vai fazer diferença na vida deles. Muitas vezes, o aluno está fazendo um curso e não sabe para que serve o que ele está aprendendo. Embora ele esteja se profissionalizando. Essa aproximação entre a universidade e as empresas, a busca de uma interação maior com a sociedade, atender melhor às demandas. E se houver evasão em um determinado curso, é preciso que a instituição investigue quais as causas dessa evasão, se a instituição for pública. Se ela for particular, pode ser que seja problema de financiamento, pode ser que não seja. O financiamento ao aluno teve uma quebra a partir de 2015 porque houve, na verdade, quase que uma tendência de aumento sem planejamento do FIES em 2013, 2014, onde o Governo abriu FIES para mais de 700 mil alunos. Em 2015, ainda a Dilma era presidente, ela já teve que cortar pela metade porque aquilo que no ano anterior eles tinham feito, não conseguiram repetir no primeiro ano de governo dela logo após a reeleição. Muitos estudantes abandonaram e deixaram as dívidas. Esse problema da inadimplência não é um problema só do Brasil. É um problema que existe também nos Estados_Unidos e em outros países. Agora, a ociosidade, ela precisa ser enfrentada, porque não tem cabimento as universidades públicas federais terem mais de 160 mil vagas ociosas ao longo do ano com a evasão que ocorre durante o processo dos cursos. Alguma coisa tem que ser pensada. Algumas já fazem. Algumas instituições federais têm boas estratégias de no meio do ano já fazerem uma seleção de alunos para preenchimento das vagas ou para trazer alunos que estão buscando mudar de uma instituição para outra. Alguma coisa precisa ser feita, porque um aluno de universidade pública no Brasil custa muito para a sociedade brasileira. Quem está pagando somos nós. Cada aluno na universidade pública são 1 milhão e 200 mil que nós temos nas federais e mais 800 mil em estaduais e municipais. Nas públicas, em média, eles custam 38 mil reais por aluno ano. É uma contribuição da sociedade para o futuro do país. A mensagem que eu tenho é o seguinte, que o próximo governo faça uma avaliação muito equilibrada sobre o financiamento, o modelo de gestão, de governança das universidades públicas e também sobre a estrutura interna de funcionamento. Que as universidades tenham liberdade acadêmica para mudar. Algumas estão mudando. Que essas mudanças sejam inspiradoras. Eu, recentemente, vi um debate pela internet. O futuro do ensino_superior na USP. Foi um debate muito interessante do Instituto_de_Estudos_Avançados da USP. É um debate que eu recomendo a todos os que atuam no ensino_superior brasileiro, para que se inspirem, para pensar a mudança. Vamos ter que mudar. Do jeito que está, não dá.

